UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL DA BAHIA
  CENTRO DE FORMAÇÃO EM ARTES E
       COMUNICAÇÃO (CFAC)




 PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO (PPC)

   BACHARELADO EM JORNALISMO




            Porto Seguro
                2023
Reitora da UFSB
Joana Angélica Guimarães da Luz

Pró-Reitor de Gestão Acadêmica
Francesco Lanciotti Jr.

CENTRO DE FORMAÇÃO EM ARTES E COMUNICAÇÃO - CFAC

Decano do Centro de Formação em Artes e Comunicação
Bernard Pego Belisário

Coordenação do Curso Bacharelado em Jornalismo
Joana Brandão Tavares – Coordenadora
Spensy Kmitta Pimentel - Vice-Coordenador

Colegiado do Curso (2023)

Joana Brandão Tavares
Spensy Kmitta Pimentel
Célia Regina da Silva
Celso Francisco Gayoso
Alemar Silva Araújo Rena
Rafael Nunes da Silva (discente)
Thauane Viana Souza (discente)

Núcleo Docente Estruturante do Curso (2023)

Celso Francisco Gayoso
Spensy Kmitta Pimentel
Joana Brandão Tavares
Ariane de Souza Stolfi
Célia Regina da Silva




                                                      2
Equipe de Atualização do PPC

Celso Francisco Gayoso (coordenador da equipe)
Graduação em Com. Social/Jornalismo (UFMT); Especialização em Gestão Cultural Contemporânea
(Itaú Cultural/Inst. Singularidades), Mestrado em Estudos de Linguagem (UFMT); Doutorado em
Comunicação e Cultura (UFRJ). Professor Adjunto da UFSB.

Spensy Kmitta Pimentel (coordenador do colegiado)
Graduação em Com. Social/Jornalismo (ECA-USP), Mestrado e Doutorado em Antropologia Social
(USP). Professor Adjunto da UFSB

Joana Brandão Tavares (vice-coordenadora do colegiado)
Graduação em Com. Social/Jornalismo (UFBA), Mestrado em Jornalismo (UFSC), Doutorado em Est.
Interdisciplinares sobre Mulheres, Gênero e Feminismo (UFBA). Professora Adjunta da UFSB.

Célia Regina da Silva
Graduação em Com. Social/Jornalismo (ECO/UFRJ); Mestrado em Ciências Sociais (UERJ);
Doutorado em Comunicação Social (UMESP). Professora Adjunta da UFSB.

Ariane de Souza Stolfi
Graduação e Mestrado em Arquitetura e Urbanismo (FAU/USP); Doutorado em Música (ECA/USP).
Professora Adjunta da UFSB.


Colaboração


Alemar Silva Araújo Rena
Graduação em Letras (UFMG); Mestrado em Teoria da Literatura (UFMG); Doutorado em Estudos Literários
(UFMG). Professor Adjunto da UFSB.
.
Felipe Soares de Moraes
Graduação no Bacharelado Interdisciplinar em Humanidades (UFSB). Estudante do Bacharelado em
Jornalismo da UFSB.


Rafael Andrés Patiño Orozco
Graduação em Psicologia (Univ. de Antioquia – Colômbia); Mestrado em Psicologia (Universidad de San
Buenaventura - Colômbia); Doutorado em Psicologia (UFBA). Professor adjunto da UFSB.


Lívia Fernanda Morales
Graduação em Estudos Literários e Licenciatura em Espanhol (UFPR); Mestrado em Educação (UFPR).
Professora assistente da Unila.


Outros integrantes e colaboradores da equipe responsável pela versão original do PPC

Hamilton Richard Alexandrino Ferreira dos Santos (coordenador), Bernard Pego Belisário,
Sergio Barbosa de Cerqueda (parecerista), Jenner da Cruz de Souza, Pedro Andrade, Anne
Greice Soares Ribeiro Macedo, Cristiane da Silveira Lima, Rodrigo Barreto, Silvia La Regina




                                                                                                       3
SUMÁRIO


1. DADOS DA INSTITUIÇÃO                                          2
2. IDENTIFICAÇÃO DO CURSO                                        2
3. BASES LEGAIS DO PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO (PPC)             3
4. APRESENTAÇÃO                                                  5
5. JUSTIFICATIVA DE OFERTA DO CURSO                              8
6. POLÍTICAS INSTITUCIONAIS NO ÂMBITO DO CURSO                  14
  6.1 Políticas de acesso ao curso e de mobilidade acadêmica    15
  6.2 Políticas de ensino                                        18
  6.3 Políticas de pesquisa                                      21
  6.4 Políticas de extensão                                      21
  6.5. Políticas de atendimento ao/à estudante                   21
  6.6 Políticas de internacionalização                           23
7. OBJETIVOS DO CURSO                                            23
  7.1 Objetivo geral                                             23
  7.2 Objetivos específicos                                      24
8. PERFIL DO/A EGRESSO/A                                        24
9. PROPOSTA PEDAGÓGICA                                          26
10.      ARQUITETURA CURRICULAR                                 32
  10.1 Formação geral                                            32
  10.2 Matriz curricular                                         33
  10.3 Representação gráfica de um perfil de formação            54
11. PLANO DE TRANSIÇÃO                                          55
12. PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO DE ENSINO E APRENDIZAGEM          56
13. PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO DE CURSO    58
14. GESTÃO DO CURSO                                              59
      14.1 Coordenação do colegiado do curso                     59
      14.2 Colegiado do curso                                    59
      14.3 Núcleo Docente Estruturante (NDE)                     60
      14.4 Coordenação de extensão                               60
15. INFRAESTRUTURA                                               61
16. CATÁLOGO DE EMENTAS DOS COMPONENTES CURRICULARES              63
17. REFERÊNCIAS                                                  136
ANEXOS                                                          136




                                                                       4
1. DADOS DA INSTITUIÇÃO

IES: Universidade Federal do Sul da Bahia
Sigla: UFSB
CNPJ: 18.560.547/000107
Categoria Administrativa: Pública Federal
Organização Acadêmica: Universidade
Lei de Criação: Lei 12.818, de 05 de junho de 2013
Endereço do sítio: http://www.ufsb.edu.br

Para operação institucional da oferta diversificada dos cursos em Regime de Ciclos, a
estrutura institucional da UFSB compreende três esferas de organização, respeitando a
ampla cobertura regional da instituição, com a seguinte distribuição de unidades
acadêmicas:

UNIDADES ACADÊMICAS

Campus Jorge Amado – Itabuna
Instituto Jorge Amado de Humanidades, Artes e Ciências (IHAC)
Centro de Formação em Políticas Públicas e Tecnologias Sociais (CFPPTS)
Centro de Formação em Tecno-ciências e Inovação (CFCTI)
Centro de Formação em Ciências Agroflorestais (CFCAf)

Rede CUNI Litoral Sul [Coaraci, Ibicaraí, Ilhéus e Itabuna]

Endereço: Rod. Ilhéus-Vitória da Conquista, BR 415, km 39, Itabuna, BA, CEP: 45600-00

Campus Sosígenes Costa – Porto Seguro
Instituto Sosígenes Costa de Humanidades, Artes e Ciências (IHAC)
Centro de Formação em Artes e Comunicação (CFAC)
Centro de Formação em Ciências Humanas e Sociais (CFCHS)
Centro de Formação em Ciências Ambientais (CFCAm)

Rede CUNI Costa do Descobrimento [Porto Seguro, Eunápolis e Santa Cruz Cabrália]

Endereço: Rodovia Porto Seguro-Eunápolis, BR 367, km 10, Porto Seguro, BA, CEP:
45810-000

Campus Paulo Freire – Teixeira de Freitas
Instituto Paulo Freire de Humanidades, Artes e Ciências (IHAC)
Centro de Formação em Saúde (CFS)
Centro de Formacão em Desenvolvimento Territorial (CFDT)
Rede CUNI Extremo Sul [Teixeira de Freitas, Itamaraju e Posto da Mata]

Endereço: Pça. Joana Angélica, 250, Bairro São José, Teixeira de Freitas, BA, CEP:
45996-115


2.    IDENTIFICAÇÃO DO CURSO
Curso: Jornalismo
Diplomação: Bacharelado em Jornalismo
Carga horária total do curso: 3.170 horas       (Art 10. Resolução Nº1, 27/09/2013)


                                                                                        2
Tempo mínimo e máximo para integralização: 8 Semestres (mínimo) e 12 semestres
(máximo)
Estágio obrigatório: 210 horas de carga horária. Parágrafo único do artigo 10º da
Resolução 1/2013 do CNE/CES
Carga horária de extensão: 320 horas. Resoluções 13 e 14/2021/UFSB
Turno de oferta: Noturno
Número de vagas anuais: 40
Campus de oferta: CSC/Porto Seguro


3. BASES LEGAIS DO PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO (PPC)

A oferta do Bacharelado em Jornalismo responde ao previsto na Lei nº 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, ao determinar que:

“Art. 53. No exercício de sua autonomia, são asseguradas às universidades, sem prejuízo
de outras, as seguintes atribuições:

I      – Criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educação
superior previstos nesta Lei, obedecendo às normas gerais da União e, quando for o caso,
do respectivo sistema de ensino;

II     – Fixar os currículos dos seus cursos e programas, observadas as diretrizes gerais
pertinentes”.

O presente PPC responde assim ao previsto na Resolução nº 04/2017 da UFSB que dispõe
sobre os procedimentos para a criação de cursos no âmbito da Universidade. Dentro desta
perspectiva, o Decanato do Centro de Formação em Artes publicou ainda a Portaria Nº
013/2018 – Nomear comissão de elaboração de PPC do Curso de Jornalismo do Centro de
Formação em Artes e Comunicação (CFAC).

A proposição do curso Jornalismo do CFAC considera, para fins das diferentes
possibilidades de integralização curricular, as orientações e apontamentos presentes nos
documentos normativos que regem as informações constantes no projeto pedagógico e
completam-se com a seguinte legislação:

Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos.

Lei no. 9.795, de 27 de abril de 1999. Dispõe sobre a educação ambiental, institui a Política
Nacional de Educação Ambiental e dá outras providências.

Lei n° 10.098 de 19 de dezembro de 2000. Estabelece normas gerais e critérios básicos
para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com
mobilidade reduzida, e dá outras providências.

Lei n° 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996,
que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial
da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira", e dá
outras providências. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos
Jurídicos.

                                                                                                3
Lei n° 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996,
modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e
bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a
obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Presidência da
República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos.

Lei no 11.788, de 25 de setembro de 2008. Dispõe sobre o estágio de estudantes.

Lei no 12.711, de 29 de agosto de 2012. Dispõe sobre o ingresso nas universidades
federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e dá outras
providências.

Lei n° 12.764, de 27 de dezembro de 2012. Institui a Política Nacional de Proteção dos
Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista. Presidência da República. Casa
Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Altera o § 3o do art. 98 da Lei no 8.112, de 11 de
dezembro de 1990.

Lei n. 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano Nacional de Educação (PNE)
2014-2024 e dá outras providências.

Decreto n. 4.281, de 25 de junho de 2002. Regulamenta a Lei no 9.795, de 27 de abril de
1999, que institui a Política Nacional de Educação Ambiental, e dá outras providências.

Decreto nº 5.622. Regulamenta o art. 80 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Presidência da República. Casa
Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos.

Decreto n° 5.626, de 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei no 10.436, de 24 de abril
de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais – Libras, e o art. 18 da Lei no
10.098, de 19 de dezembro de 2000. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para
Assuntos Jurídicos.

Portaria Normativa n° 40, de 12 de dezembro de 2007. Institui o e-MEC, sistema eletrônico
de fluxo de trabalho e gerenciamento de informações relativas aos processos de regulação,
avaliação e supervisão da educação superior no sistema federal de educação, e o Cadastro
e-MEC de Instituições e Cursos Superiores e consolida disposições sobre indicadores de
qualidade, banco de avaliadores (Basis) e o Exame Nacional de Desempenho de
Estudantes (ENADE) e outras disposições. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro.

Resolução n° 1, de 17 de junho de 2004. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira
e Africana. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno.

Resolução n° 2, de 18 de junho de 2007. Dispõe sobre carga horária mínima e
procedimentos relativos à integralização e duração dos cursos de graduação, bacharelados,
na modalidade presencial. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação.
Câmara de Educação Superior.

Resolução n° 1, de 17 de junho de 2010. Normatiza o Núcleo Docente Estruturante e dá
outras providências. Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior.

                                                                                               4
Resolução n° 1, de 30 de maio de 2012. Estabelece Diretrizes Nacionais para a Educação
em Direitos Humanos. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho
Pleno.

Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013. Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais
para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras providências.
Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Superior.

Resolução n. 7, de 18 de dezembro de 2018, do Conselho Nacional de Educação (CNE),
que estabelece diretrizes para a Extensão na Educação Superior Brasileira.

Parecer CNE/CP n° 003, de 10 mar. 2004. Ministério da Educação. Conselho Nacional de
Educação. Conselho Pleno.

Parecer CNE/CES n° 266, de 5 jul. 2011. Ministério da Educação. Conselho Nacional de
Educação. Câmara de Educação Superior.

Parecer 39/2013 da Câmara de Ensino Superior do Conselho Nacional de Educação de 27
de setembro de 2013. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação de
Jornalismo.

Referenciais Orientadores para os Bacharelados Interdisciplinares e Similares. 2010.
Ministério da Educação. Secretaria da Educação Superior.

Resolução nº 13/2021 Dispõe sobre a curricularização das atividades de extensão nos
cursos de graduação da Universidade Federal do Sul da Bahia.

Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação – PNE e dá
outras providências.

Resolução CNE/CES Nº 7/2018, publicada no Diário Oficial da União, Brasília,19 de
dezembro de 2018, Seção1, pp. 49 e 50. Estabelece as Diretrizes para a Extensão na
Educação Superior Brasileira e regimenta o disposto na Estratégia 12.7 da Meta 12 da Lei
nº 13.005/2014.

Política Nacional de Extensão Universitária. Gráfica da UFRGS. Porto Alegre, RS,
2012 (Coleção Extensão Universitária; v. 7.



  4. APRESENTAÇÃO

A primeira versão do PPC do BJ/UFSB foi desenvolvida entre 2018 e 2019, no âmbito do
processo de implantação dos cursos de 2º ciclo e dos centros de formação - em nosso
caso, o Centro de Formação em Artes e Comunicação, sediado no Campus Sosígenes
Costa, em Porto Seguro (BA).

O projeto anterior já incorporava diversas preocupações que permaneceram na nova
versão, ora apresentada, como a busca por uma integração dentro do sistema de ciclos da
UFSB e a harmonização com os cursos interdisciplinares de 1º ciclo, combinada com a
reflexão sobre as vertentes de atuação profissional mais identificadas com o perfil de nossa
região - o Sul e Extremo Sul da Bahia. Foi a partir desse fundamento que se definiram as
ênfases do BJ em Jornalismo Cultural, Jornalismo Científico e Comunicação Comunitária.
                                                                                               5
O então CFA, posteriormente denominado CFAC, justamente em função da criação do
Bacharelado em Jornalismo, iniciou a construção do BJ em julho de 2018, com a publicação
de portaria 013/2018 de criação da Comissão de Elaboração de PPC do Curso, em
conformidade com a decisão prévia da Congregação do Centro de Formação em Artes
tomada em abril daquele mesmo ano. Sob a coordenação do Prof. Richard Santos e após o
investimento de centenas de horas de trabalho de uma equipe de 9 docentes, um TA e um
estudante (representantes das respectivas categorias), pelo menos 4 dos/das quais se
dedicando numa frequência de várias horas por semana ao projeto de curso, acumulando
essa criação às atividades de docência e pesquisa, o PPC do curso foi o primeiro a ser
apresentado à Pró-reitoria de Gestão Acadêmica (Progeac) e à reitoria, sem haver
indicação destas partes de desacordo institucional com a proposta em construção.

Em 05 de novembro de 2018 o PPC do curso foi apreciado favoravelmente em reunião de
Congregação do CFA, a partir do detalhado e minucioso parecer do prof. Sérgio Cerqueda.
Muitas outras horas foram investidas na melhoria do projeto a fim de se adequar às
dezenas de correções e complementações solicitadas pelo parecerista.

Ainda no ano de 2018, a pedido da Progeac, o CFA fez contato com o diretor da Faculdade
de Comunicação da Universidade de Brasília, Fernando Paulino, que teceu parecer sobre o
PPC proposto. O documento foi entregue por ele à UFSB em 29 de março de 2019, com
conclusão favorável e mais algumas correções e melhorias a serem realizadas pela equipe.
As correções foram revistas e solucionadas pela comissão de criação do curso e reenviado
à Progeac.

Em 15 de abril de 2019 recebemos parecer técnico adicional da Progeac, igualmente
favorável à aprovação do PPC, e com demais solicitações de adequações, para além das
que originalmente indicou o prof. Fernando Paulino, as quais a Comissão de PPC do curso
mais uma vez se empenhou em realizar com o máximo de cuidado e agilidade.

Ainda naquele mês, isto é, em abril de 2019, o Decanato do CFA enviou, em processo de
número 23746.007709/2018-57, o PPC definitivo para a Progeac para que a mesma
pudesse submetê-lo ao Consuni para apreciação.

No dia 19/08/2020 o Conselho Universitário da Universidade Federal do Sul da Bahia
(Consuni) aprovou o PPC do curso de jornalismo apresentado por meio do decanato do
CFA. Com a publicação em 27/08/2020 da portaria 022/2020 instituindo a coordenação
pró-tempore do referido curso, tem-se início os trabalhos para a estruturação
administrativo-pedagógica do novo curso e oferta de entradas no terceiro quadrimestre
desse ano letivo, 2020.3.

O Colegiado pró-tempore composto pelos professores doutores Richard Santos, Bernard
Belisário, Spensy Pimentel e Alemar Rena, teve como coordenadores o prof. Richard
Santos e Spensy Pimentel como Vice-coordenador.

A aprovação do curso foi considerada um grande passo para a consolidação da UFSB no
território e na relação com as demandas da comunidade, que, em pesquisa de interesse
pelo curso de Jornalismo levada a cabo pelo CFAC, a pedido da Progeac, com 422
participantes, de dentro e de fora da UFSB, demonstrou uma taxa total de interesse no
curso de 72% dos consultados, além de aprovação de sua criação de 97%.

Consideramos que uma inovação importante no PPC do curso de Jornalismo do CFAC foi o
fato de que estudantes de quaisquer grandes áreas de primeiro ciclo de formação podem se
candidatar a uma vaga no curso, já que este prevê possibilidade de aproveitamento
semelhante em todas as áreas de primeiro ciclo (saúde, ciências, artes, humanidades e
linguagens).
                                                                                           6
Em 2022, o BJ já havia aprovado, junto à Progeac, uma versão do PPC com pequenas
alterações. Basicamente, essa versão buscou realizar pequenos ajustes em alguns dos
componentes do eixo de Prática Laboratorial, em função de dificuldades operacionais que
vinham sendo observadas nos períodos de matrícula.

Esta nova versão do PPC do BJ foi construída entre 2022 e 2023 por parte de seu Núcleo
Docente Estruturante (NDE). A exigência para a construção desta nova versão provém,
sobretudo, de uma série de alterações promovidas pela gestão da UFSB, durante o
chamado processo de “reestruturação”, iniciado em 2020. A reestruturação envolveu: 1) a
mudança dos Bacharelados Interdisciplinares, dos Institutos de Humanidades, Artes e
Ciências (IHACs) para os Centros de Formação; 2) uma revisão da chamada Formação
Geral, que passou a ser obrigatória para todos os cursos de graduação da UFSB, sejam de
1º ou de 2º ciclo, inicialmente com 420 horas e, mais recentemente, com o mínimo de 300
horas; 3) a mudança do regime letivo na UFSB, que deixou de ser quadrimestral para
tornar-se semestral a partir de 2024, envolvendo ainda a redução da hora-aula padrão na
universidade, de 60 para 50 minutos - com impacto considerável para os cursos noturnos,
como o BJ.

Além da promoção da “reestruturação”, a UFSB também buscou, nos últimos anos,
regulamentar a aplicação das Diretrizes para a Extensão no Ensino Superior Brasileiro -
resolução do CNE/CES de 18/12/2018. Assim, estabeleceu-se que, em maio de 2023, todos
os cursos de graduação da UFSB apresentariam novas versões de seus PPCs
incorporando as mudanças listadas acima.

Assim, a maior parte das mudanças verificadas nesta nova versão está associada a esses
tópicos. As cargas horárias de diversos CCs foram alteradas com o objetivo de harmonizar
as possibilidades de conclusão do curso no tempo previsto por este PPC. Assim, mesmo
com a adoção do regime letivo semestral pela UFSB, um estudante que provenha, via edital
de migração, de um dos quaisquer cursos de 1º ciclo poderá concluir o BJ em cinco
semestres - o que fará de forma ainda mais efetiva se seguir as indicações para cursar
alguns dos CCs próprios do 1º ano do BJ como optativos ao longo de seu percurso de 1º
ciclo (3 CCs, num total de 165h).

No caso do Estágio Supervisionado, há, ainda, mudanças que se devem a ajustes
operacionais - como se trata de uma atividade individualizada, dadas as particularidades
estabelecidas pelas DCNs do curso, deixamos de considerar o estágio como um conjunto
de Componentes Curriculares, transformando-o em uma sequência de duas Atividades
Orientadas. De forma semelhante, o TCC também consistirá de duas atividades orientadas.

Ainda, um novo Componente Curricular novos foi introduzido a fim de potencializar a
integração do curso com os bacharelados interdisciplinares ao longo do 1º ano de curso
(Introdução ao Jornalismo). Os CCs de Extensão, optativos, também são indicados para o
1º ano a fim de potencializar essa integração. Da mesma forma, como dito acima,
passamos a contar com a Formação Geral no 1º ano, incluindo-se alguns CCs propostos
pelo próprio NDE e Colegiado de Jornalismo – aproveitando nova resolução da UFSB
(02/2023) que facultou aos cursos de graduação proporem novos CCs da FG mais
adequados a seus perfis. Outro eixo de integração com os cursos de 1º ciclo do CFAC é a
adoção destacada de componentes associados à história e cultura indígenas e
afrodescendentes no eixo de Formação Humanística.

Na área de design gráfico e mídias digitais, ainda, reestruturamos a oferta, criando novos
CCs que incorporam os antigos Processos Gráficos em Jornalismo e Laboratório de
Jornalismo: Web, direcionando o processo de aprendizagem para incluir temas como design
digital, infografia e história e teoria das mídias digitais, além de edição e tratamento da

                                                                                              7
imagem digital.




  5. JUSTIFICATIVA

Este Projeto Pedagógico de Curso (PPC), em sua essência, é o instrumento que define as
diretrizes básicas de organização, estruturação e funcionamento do curso de Jornalismo do
Centro de Formação em Artes e Comunicação) da UFSB, integradas ao Plano Orientador e
à Carta de Fundação da Universidade Federal do Sul da Bahia e obedecendo às
regulamentações da área de Jornalismo definidas pelo Ministério da Educação. Outra
finalidade deste PPC é definir uma identidade para o curso, a partir de sua matriz curricular
e de sua linha de atuação integrada nos eixos de ensino, pesquisa e extensão.

Além de trazer um histórico do curso e as justificativas para a implementação da graduação
em Jornalismo, este PPC informa sobre suas bases legais, objetivos, perfil do egresso,
competências e habilidades esperadas do graduando, matriz curricular, formas de avaliação
do curso e da avaliação do ensino e aprendizagem, bem como oferece dados sobre a
infraestrutura do curso. Além disso, ele regulamenta o funcionamento do curso, tanto em
termos de matriz curricular, como de atividades laboratoriais referentes aos componentes
curriculares de caráter prático. Este PPC também define o funcionamento das Atividades
Complementares e do Estágio Supervisionado, assim como as regras do Trabalho de
Conclusão do Curso (TCC). Evidencia-se aqui, ainda, a preocupação com a formação
centrada em um ensino de qualidade e o investimento permanente em projetos integrados
de pesquisa e extensão.

Este projeto apresenta grande importância diante da carência de profissionais da área da
Comunicação no extremo sul baiano, e é um passo significativo na busca da consolidação
da Universidade Federal do Sul da Bahia como uma instituição formadora de profissionais
em áreas-chave para o desenvolvimento local e regional, com participação efetiva na vida
das comunidades onde está inserida. A implantação do Curso de Jornalismo no campus
Sosígenes Costa é concebida a partir de três eixos norteadores: a) sintonia do projeto
acadêmico com as DCNs para a área de Jornalismo; b) foco na prática, visando promover a
formação de profissionais capacitados e atualizados no domínio da técnica jornalística,
contemplando as atuais discussões presentes no meio acadêmico, social e no campo de
trabalho do jornalista; c) contribuição na transformação da realidade local e regional,
colaborando significativamente com o seu desenvolvimento.

Nesse sentido, coadunando com as linhas fundamentais de atuação da UFSB, o Centro de
Formação em Artes e Comunicação, proponente deste PPC, tem buscado envolver o seu
corpo discente e docente na construção de uma nova concepção de formação profissional,
onde a/o estudante, enquanto sujeito da aprendizagem, torna-se o referencial do
planejamento curricular e da ação pedagógica.

Deste modo, ao ampliar as possibilidades de percurso formativo dos discentes, aumenta-se
também o leque de opções tecnológicas disponíveis para sua atuação junto à comunidade
acadêmica e a sociedade. As novas tecnologias digitais exigem do profissional da
comunicação uma busca constante pelo aprimoramento profissional, aprofundando
questões sociais, econômicas, políticas e culturais do mundo a sua volta. Esse cenário
apresenta enormes desafios ao estudante de Jornalismo, que tem experimentado, nos
últimos anos, uma mutação acelerada da realidade, a exigir-lhe um aperfeiçoamento
contínuo das habilidades técnicas, humanas, gerenciais e criativas.

                                                                                                8
Segundo a PNAD 2012, naquele momento, no país 88,9% das casas tinham ao menos um
aparelho de rádio, enquanto outras 95,1% tinham um aparelho de televisão, mostrando que
mais de 90% dos brasileiros continuam tendo algum tipo de acesso diário a produtos
informacionais tradicionais. Consequentemente, continua havendo necessidade de
jornalistas para a realização desse tipo de atividade informacional.

É importante, contudo, que à busca por ampliar as possibilidades de formação no campo do
Jornalismo some-se também um trabalho a ser implementado pelo poder público no sentido
de diminuir a concentração da propriedade dos meios de comunicação no país, abrindo
espaço para a criação de mais e melhores postos de trabalho no campo da Comunicação
Social e do Jornalismo, e democratizando o acesso à informação plural, garantida por lei.

Responsável por mudanças relevantes no perfil do acesso à informação no Brasil, a
utilização crescente de aparelhos celulares, mais especificamente os smartphones, têm
revolucionado o mercado da comunicação, dando espaço a canais que possibilitam a
multiplicação das vozes participantes no debate público nacional e global – frequentemente
contestando os canais tradicionais. Nesse sentido, outro fator que potencializa o consumo
do jornalismo no Brasil é a utilização cada vez mais abrangente das redes sociais, hoje
plenamente consolidadas como canais alternativos para fatos e opiniões não veiculados
pelos meios tradicionais.

Dessa forma, a Universidade Federal do Sul da Bahia reafirma a missão de produzir e
compartilhar conhecimentos, saberes e práticas, formando cidadãos, profissionais e
intelectuais dotados de consciência crítica, capacidade técnica e responsabilidade social.
Reafirma, ainda, seu engajamento com a transformação das realidades econômica, social e
política da região, do país e do mundo, na perspectiva de uma cidadania plena e
agregadora.




O Bacharelado em Jornalismo e seu contexto

Como notamos, o Bacharelado em Jornalismo do Centro de Formação em Artes e
Comunicação da UFSB preenche importante lacuna acadêmica no que concerne à
formação profissional no campo da Comunicação na região sul e extremo sul da Bahia.
Trata-se de uma área de abrangência composta de 48 municípios, em sua maioria de
pequeno porte – exceto por Itabuna, que ultrapassa 200 mil habitantes, e Ilhéus, Teixeira de
Freitas, Porto Seguro e Eunápolis, que têm mais de 100 mil habitantes –, ocupando 40.384
km, situada na costa meridional do território baiano, com uma população de 1.520.037
habitantes (dados do Censo 2010).

Uma região de grande patrimônio cultural, de variadas comunidades tradicionais, porém
com indicadores educacionais bastante precários. Cerca de 290 mil estudantes encontram-
se matriculados em 1878 estabelecimentos de ensino fundamental e 66 mil estudantes no
ensino médio, em 165 escolas públicas, em sua maioria da rede estadual. No âmbito da
educação superior, seja em instituições públicas ou particulares, são restritas as opções de
estudo na área da Comunicação Social e do Jornalismo em toda a região, restando apenas
uma graduação em área similar: Comunicação Social, com habilitação em Rádio e TV, na
UESC (Ilhéus).

A escassa oferta na região de cursos superiores nas áreas de conhecimento abrangidas
pela Comunicação Social, por si só, seria razão suficiente para justificar a criação do curso
que aqui se apresenta. Contudo, a proposta deste PPC se reveste de importância ainda
maior em se considerando o perfil do público almejado e sua relação com as oportunidades
                                                                                                9
geradas pela formação na área. Primeiro, quanto ao público, nota-se uma singularíssima
diversidade sociocultural, formada no trânsito entre o rural, o urbano e o periférico, entre o
sudeste e o nordeste do país, entre numerosas comunidades rurais, extrativistas,
quilombolas e indígenas e estruturas indubitavelmente modernas, como as da atividade
comercial e agropecuária nas cidades de Teixeira de Freitas, Eunápolis e Itabuna, ou do
turismo em Porto Seguro, Ilhéus e Itacaré. Essa característica regional faz emergir em
profusão manifestações culturais igualmente diversas, desde a intensa produção musical e
gráfica, mais próximas das modernas estruturas urbanas, até a radicalidade estética e
política do documentário e do cinema indígena. As instituições culturais e de organização
comunitárias do sul da Bahia também são muitas e plurais.

No caso específico da cidade-sede do curso (Porto Seguro), por exemplo, há o Centro de
Cultura de Porto Seguro, a recém-inaugurada unidade do Serviço Social do Comércio
(SESC), o sofisticado Anfiteatro Mozarteum e uma série de grandes eventos já
consolidados, tais como Arraial Cine Fest, Música em Trancoso, Carnaporto e São João
Elétrico, bem como constantes apresentações de artistas de relevo nos contextos nacional
e regional, em função da indústria do turismo. De fato, grande parte das manifestações
culturais que ocorrem na região de Porto Seguro ainda traz demasiada ênfase no aspecto
turístico e mercadológico, muitas vezes deixando em último plano um compromisso com o
desenvolvimento do campo da Comunicação em si, seja no âmbito de uma sensibilização
ou (in)formação cultural da população local, seja no âmbito da promoção de debates,
reflexões e atividades públicas, também, através dos aparelhos públicos de comunicação e
informação. A partir da presença e atuação de profissionais do jornalismo na região, o
campo de práticas estéticas e discursivas pode se diversificar, enriquecendo-se o debate
público com a multiplicação dos espaços de promoção, produção e divulgação da
informação e também facilitando a fruição artística e cultural em âmbito regional.

Os cursos da UFSB – e aqui incluímos Jornalismo – devem, desse modo, assumir com as
comunidades de Porto Seguro e região um compromisso de, a partir das demandas e das
características particulares, contribuir para fomentar políticas sociais, comunitárias e
ocorrências artístico-culturais atentas ao desenvolvimento humano, ambiental e político, e
geradoras de diversidade e respeito às riquezas simbólicas das diversas minorias –
econômicas, religiosas ou étnicas – que habitam esse território.

Outro objetivo do curso é o desenvolvimento de experiências de produção partilhada entre
discentes e grupos comunitários do entorno da UFSB no sul e extremo sul da Bahia, numa
perspectiva extensionista, de modo a criar novas maneiras de alimentar os fluxos e contra-
fluxos comunicativos por meio dos quais essas comunidades se narram, refletem sobre si
mesmas e se reinventam. As atividades práticas e laboratórios do curso constituem um
espaço de experimentação e de práticas do acesso público às tecnologias de informação e
comunicação, capacitando os estudantes, por meio de projetos de pesquisa e extensão, a
atuar junto a entidades e comunidades interessadas em desenvolver estratégias
comunicacionais integradas, dialógicas e comunitárias; a promover atividades de
sensibilização, informação, reflexão e discussão pública acerca da democratização dos
espaços midiáticos e da ampliação das mídias de acesso público e comunitárias, além de
acompanhar e atuar nas discussões políticas acerca dessas questões.

Destarte, o curso bacharelado em Jornalismo contribuirá com a formação de profissionais
que dominem as diferentes linguagens jornalísticas, de acordo com as modalidades e meios
de comunicação. Aliados a teoria, é por meio de laboratórios que os alunos exercitam a
profissão na prática. Três veículos com potencial de ação de extensão estão previstos no
curso: jornais murais (que poderão estar no campus, ou associados ao trabalho junto aos
bairros da cidade de Porto Seguro); uma emissora educativa de rádio; um portal de internet
que funciona como uma agência pública de notícias, fornecendo gratuitamente aos veículos
da região materiais de cunho científico e cultural (textos, fotos, boletis de rádio, podcasts
                                                                                                 10
        etc.) associados às ações das universidades da região, e particularmente da UFSB -
        trata-se da Agência de Notícias do Sul da Bahia (www.ansuba.org).

        Os veículos em questão devem possuir independência e liberdade editorial para atuar
        conforme o interesse público regional, não se tratando de publicações institucionais. Nesse
        sentido, tornam-se, eles próprios, espaços de extensão, abrindo-se ao diálogo com a
        comunidade regional para definir suas pautas e linhas editoriais e, ao mesmo tempo,
        representando um diálogo com a região e mantendo presença constante de seus atores no
        seio da própria comunidade acadêmica, entendida como arena pública. Objetivos como
        estes, certamente, impactarão positivamente na formação profissional e no processo
        histórico de desenvolvimento jornalístico da região.

        Ao observar-se a história do jornalismo na região Sul da Bahia associada à prática
        contemporânea, será possível constatar a relação imprensa X desenvolvimento da
        burguesia local. Durante a colonização portuguesa a imprensa regional surge e se consolida
        com o objetivo de afirmar os interesses da classe dominante à qual serve até os dias atuais,
        mesmo que de formas diversas da inicial, como constatam Lene e Lopes (2018).
        Albuquerque (2014) aponta que, na região sul da Bahia, os primeiros jornais surgem mais de
        100 anos depois da chegada da Família Imperial ao Brasil em 1808, para defender posições
        políticas e interesses dos cacauicultores, o que é determinante para a escrita de uma página
        particularmente passional na história do jornalismo baiano.

        A autora nota ainda que a maioria minorizada (SANTOS, 2018) vem sendo excluída
        sistematicamente das decisões e das oportunidades de ascensão social – sendo seus
        interesses confundidos e/ou publicizados como os interesses da minoria dominante. O
        jornalismo, seus profissionais e dirigentes atuam, nesse sentido histórico, como mediador
        interessado na manutenção do status quo, da qual se beneficia financeiramente. A falta de
        uma formação plural e de meios democráticos e diversificados de acesso à informação leva
        à propagação de fatos organizados de acordo com interesses corporativos, ideológicos ou
        pessoais, numa clara deformação do que seja o interesse público.

        Este fenômeno, originado no poder coronelista que foi moldado no inconsciente coletivo ao
        longo dos séculos, continua pautando as ações da sociedade que, empobrecida e sem
        referenciais, encontra dificuldade em ver-se como cidadã e atuar para assegurar seu direito
        à liberdade de pensamento e de expressão. A classe dominante local, formada nos dias
        atuais por políticos, líderes religiosos, funcionários públicos graduados e empresários,
        reflete a conformação nacional da área (SANTOS, 2017) e aparenta ter, de modo geral, uma
        visão semelhante à dos coronéis do passado e compreende o trabalho jornalístico e a força
        econômica como instrumentos para manter os meios na posição de reprodutores de seus
        interesses.

        Parte dos profissionais no âmbito nacional, mas com reflexos regionais, termina se
        acomodando e, igualmente, reproduzindo a ideologia dos que historicamente controlam os
        meios de comunicação. A baixa qualificação1, o desconhecimento sobre a função social do
        jornalista e, em alguns casos, a falta de escolaridade necessária à produção da informação,
        somados ainda aos baixos salários e à carga horária excessiva de trabalho, agrava a
        situação do mercado de trabalho.

        Na outra ponta desse fenômeno, está o público que, ao receber a informação local de baixa
        qualidade, termina por buscar informações adicionais por meio das redes nacionais, quase
        sempre distanciadas do efetivo debate público regional. O resultado desse processo é o
        enfraquecimento dos laços sociais regionais, das possibilidades de desenvolvimento
        humano, social e econômico, perdendo-se, pouco a pouco, a chance de registrar na

1
 Ver dados do Sindicato dos Jornalistas da Bahia (Sinjorba). Disponível em: www.sinjorba.org.br/entrevista05.php.
Acesso em 20 nov. 2018.
                                                                                                                    11
memória coletiva a história de sujeitos plurais que formam a rica cultura e sociedade do Sul
e Extremo Sul baiano.


Fundamentação teórica

O jornalismo contemporâneo está pari passu associado às novas tecnologias da informação
e ao advento da internet. Desde a popularização da internet, no decorrer da década de 90,
previa-se uma revolução sem limites na sociedade, fosse pelo salto tecnológico ou pela
mudança brusca no imaginário cultural da população. Assim como qualquer novo conceito,
o tempo é o único curador para adaptar e habilitar as novas ferramentas para o uso comum.
Com a nova tecnologia, surgiram formas de comunicação, expressão, interação e relação
entre os usuários na internet, principalmente quanto à manifestação da opinião e busca de
informações na rede. Após mais de duas décadas de desenvolvimento e aprendizagem da
nova comunicação, a internet evoluiu para um patamar em que o usuário é a peça-chave do
sistema, e as escolas de jornalismo e comunicação precisam dialogar com essas novas
plataformas interativas para reconfiguração da profissão.

Muitos afirmam que na sociedade pós-industrial não há bem mais valioso que a informação,
essa que já era um valor e capital essencial na sociedade industrializada. Pode-se afirmar
que, assim como o capital financeiro flutuante e especulativo muda de pátria em frações de
segundo, e um simples acesso à internet nos coloca como integrantes do estratégico banco
de dados do mercado global, atualmente, o bem social mais valioso é justamente a própria
informação; afinal, nunca foi tão fácil e rápido produzir, obter e gerenciar qualquer tipo de
informação a qualquer tempo e em qualquer lugar, graças ao advento da Internet. Paralela
ao poder concedido inicialmente pela Web 2.0, a disseminação da venda de aparelhos
“inteligentes” e popularização de acessos em território brasileiro é consequência direta da
utilização da Web como fonte de propagação de informações e meio de comunicação ativo.

A partir da década de 2000, ocorre a popularização do termo Web 2.0, que, em linhas
gerais, refere-se a uma nova etapa da rede, com comunidades e serviços que possibilitaram
novos patamares para a interação entre os usuários e ferramentas colaborativas de
conteúdo, informações e comunicação. A Web 2.0, grosso modo, permite que as pessoas
reconheçam umas às outras, que construam comunidades e criem conexões de uma forma
que não conseguiam antes. É um discurso social público que permite às pessoas se
conectarem, que dá a oportunidade de ter um compartilhamento “aberto” de ideias, num
circuito fechado. Qualquer pessoa pode, fazendo uso de um celular ou uma câmera digital,
produzir fotos ou vídeos e compartilhá-los instantaneamente na rede, dando a milhões de
pessoas o acesso a esse conteúdo (JONES, 2009, p. 82).6

Para os meios de comunicação, a introdução de conceitos e utilização dos mecanismos de
interação audiência/mídia começou a se desenvolver em meados de 2004, quando veículos
de TV, impressos, revistas, portais, blogs, entre outros, lançaram mão da internet para
informar e criar laços entre o público consumidor. Alguns desses veículos hoje permitem
que o próprio leitor publique suas notícias ou ofereça sugestões de pautas. Esta prática
recebeu a denominação de Jornalismo Participativo, Jornalismo Cidadão ou Open Source
Journalism, cuja principal função é publicar conteúdo produzido exclusivamente por uma
pessoa não habilitada em jornalismo ou em parceria com um jornalista profissional.

Autores como Dan Gillmor (2006), ávido defensor do princípio da liberdade de informação,
jornalista e um dos gurus do jornalismo participativo preconiza que passamos de uma Era
em que os jornalistas noticiavam para uma plateia enquadrada e pouco reativa –
caracterizada como “massa” – para uma nova Era, em que as pessoas fazem a notícia,
gerando discussão e ativismo em vez de passividade.


                                                                                                12
Com a explosão da Web participativa, qualquer pessoa pode passar de consumidora de
informações para produtora, e isso influencia sobremaneira os cursos de formação em
jornalismo e a não obrigatoriedade do diploma para exercício da profissão. A opinião não é
mais particular, é compartilhada nas redes de aplicativos, blogs, fóruns de discussão, redes
sociais ou games online.

Assim mesmo, com a difusão da internet e das ferramentas da Web 2.0, a rede permanece
sendo um espaço passível de dinâmicas e frequentes mudanças sejam no âmbito do
jornalismo e/ou na troca de informações pelos/as usuários e/ou profissionais nas redes
sociais. Essas mudanças, antes baseadas na tecnologia empregada, agora encabeçadas
pelos/as usuários/as e pelas ferramentas de interação, são responsáveis pelos caminhos e
tendências da nova rede, e do novo jornalismo. Agora as reuniões em comunidades online,
espaços de aplicativos, salas de bate-papo, fóruns de discussão, ambientes de games
virtuais ou redes sociais também levam a alcunha de “públicas”, mesmo sem o contato
face-a-face. Novos desafios estão postos aos novos profissionais da comunicação e aos
que formam os formadores.

Um desses desafios postos é o da credibilidade das redes e comunidades da informação.
Com tantos produtores, não seria o jornalista profissional o responsável credível pela
mediação do conteúdo ético e plural? Talvez a resposta dependa do canal em que é
formulada a questão. Se o princípio é só a mediação, ou seja, o fato de escolher o que é ou
não publicado, o que é digno ou não de atenção, o próprio usuário torna-se o mediador de
seu espaço virtual. Mas, quando essa escolha de conteúdo se reflete na esfera jornalística,
mais explicitamente em ramificações que apontam para a ética e a credibilidade, surge a
dúvida de quem deve ser o moderador das informações. Pode continuar sendo o próprio
usuário, como também o jornalista profissional. No entanto, mesmo com o crescente
consumo de informações jornalísticas e as pesquisas apontando para mais adeptos que
preferem acompanhar os acontecimentos pela rede, a confiabilidade do canal ainda é
questionada.

Com relação à mediação no campo dos fatos, outro ponto para reflexão parece se dar no
crescimento do ceticismo no olhar da audiência em relação às informações, já que a mídia
democratizada possibilita a todos serem críticos, editores profissionais e amadores ao
mesmo tempo. Em um cenário em que o usuário é “dono” de seu meio de produção e tem
facilidade na transmissão de conteúdos, a democratização da informação coloca em jogo
um dos principais pilares do jornalismo: a credibilidade. Aqui está um dos potenciais de um
curso voltado para a formação de profissionais plurais e reflexivos das demandas
contemporâneas da profissão e exigências sociais.

Por fim, nos últimos quinze anos, vimos a emergência de novos mecanismos de captura e
controle desse potencial, com o uso de algoritmos, robôs e outros artifícios, propiciando
fenômenos como as bolhas em redes sociais fechadas e o direcionamento de conteúdo –
inicialmente utilizado pela publicidade comercial e, mais recentemente, aplicado à
propaganda político-eleitoral. Esse uso político, justamente, enseja importante debate
contemporâneo sobre urgentes limites éticos e legais para a difusão de informações falsas,
deliberadamente apresentadas como se fossem material jornalístico, as chamadas “fake
news”.

O BJ/CFAC/UFSB nasce ciente das complexidades contemporâneas e técnicas no âmbito
das tecnologias digitais e em rede, e está orientado à construção de ambientes de reflexão
e práticas que levem em consideração tal contexto nas potencialidades profissionais do
jornalismo hoje.

Ainda nesse sentido, é preciso garantir, à luz de uma realidade técnica fortemente ancorada
em interesses econômicos, corporativos e políticos, o compromisso da universidade pública,
                                                                                               13
         popular e pluriepistêmica de formar profissionais comprometidos com a comunicação como
         ferramenta para a emancipação, conforme diretrizes do relatório MacBride2 da UNESCO
         (1983) sobre o papel da comunicação e do jornalismo nas sociedades contemporâneas.

         Comunicação e Poder

         Os aportes trazidos acima incitam uma reflexão sobre o poder da/na comunicação e a
         natureza da atividade jornalística. Faz pensar que a inclusão de artigos que tratam da
         comunicação e do jornalismo na Constituição de 1988 não encerra a desgastante batalha
         pelo direito humano à comunicação. Ao contrário, ao se observarem as transformações
         políticas do tempo percebe-se que o fundamento dos direitos humanos não repousa
         exatamente sobre os códigos e as leis, mas sim numa constante luta social cuja eficácia
         está associada diretamente à capacidade de mobilização dos atores sociais interessados.

         Embora garantidos na letra da lei, os pontos constitucionais que versam sobre a
         diversidade, a pluralidade e a desconcentração dos meios são constantemente violados.
         Entre as grandes corporações da radiodifusão observa-se com frequência uma defesa da
         “liberdade de expressão”, quando, na verdade, reivindicam o direito à propriedade privada
         dos veículos de comunicação e à comercialização desregulada da informação tratada como
         um produto. Em meio a esse debate enviesado, silencia-se a concentração da mídia para
         normalizar a liberdade de empresa, em contraponto à liberdade de imprensa, o que acaba
         por limitar a liberdade de expressão ao impedir a concretização dos ideais de cidadania
         previstos na Constituição brasileira. Os interesses financeiros, por sua vez, ao dominar o
         cenário midiático interferem na formação dos profissionais que atuarão em suas empresas e
         grupos de interesse. Para além das disputas discursivas sobre os direitos humanos à
         comunicação plural e democrática, há outro agravante: a dificuldade de se pautar o tema
         para formulação de políticas públicas.

         A despeito do cenário acima descrito, o Bacharelado em Jornalismo do Centro de Formação
         em Artes e Comunicação da UFSB assume o desafio da formação de profissionais
         comprometidos com o meio, o território, sua comunidade e com o desenvolvimento regional,
         evidenciando a pluralidade étnica e cultural local e proporcionando soluções criativas para o
         mercado da informação e comunicação.




         6.     POLÍTICAS INSTITUCIONAIS NO ÂMBITO DO CURSO

         O curso de Jornalismo está estruturado desde o início para inserir estudantes no processo
         de aprendizagem prática, a partir de laboratórios baseados em metodologias ativas, com
         estágios em projetos da universidade, empresas e associações parceiras em consonância
         com o conjunto de políticas nacionais e da UFSB. Além disso, contamos com professores
         doutores pesquisadores que desenvolvem projetos de pesquisa com bolsas PIBIC, bem
         como uma série de acordos – formais ou não – com grupos ligados à sociedade civil, ao
         poder público ou mesmo à iniciativa privada na região. No processo de reformulação deste
         PPC, orientou-se sua proposição a partir das resoluções 13/2021 e 14/2021 que tratam da
         curricularização da extensão em atendimento à Política Nacional de Extensão. Para isso,
         designou-se uma comissão entre os NDEs do CFAC para oferta conjunta de CCEXs, de

2
 O Relatório MacBride (UNESCO, 1983) adveio de um interesse coletivo pela identificação de problemas relacionados à maneira
como a informação era produzida e distribuída pelo mundo. Trata-se de uma crítica ao fluxo unidirecional da informação da época,
quiçá, ainda hoje, e ao consequente estímulo à imposição de ideologias por parte das nações hegemônicas. A concentração dos
grandes meios de comunicação e as desigualdades sociais e tecnológicas, acentuadas pela globalização, foram temas do Relatório
MacBride, assim como a formação e o papel do profissional jornalista nesse mecanismo. Muitas das avaliações do relatório, depois
de quatro décadas, seguem atuais e pertinentes. Foram várias as sugestões do documento, abrangendo setores da política, da
educação e da economia, e propondo a reconfiguração das características de muitas instituições. Dentre as soluções aludidas
destaca-se a maior participação da sociedade civil no cenário midiático.
                                                                                                                             14
modo a possibilitar a estudantes e comunidade externa a participação em experiências
formativas. Tendo em vista a discussão contemporânea dos usos da comunicação e a
problemática da desinformação, o NDE em Jornalismo propôs a oferta sistemática do CCEX
em Educação Midiática, o que permite a partir de bases de produção do conhecimento
jornalística a reflexão sobre compartilhamento de notícias falsas e tematiza o fenômeno das
fake news. Soma-se à proposta do CCEX em Educação Midiática, o alinhamento com os
princípios da educação cidadã contida no Plano Orientador, com perspectiva de autonomia
dos indivíduos no percurso formativa e em diálogo contínuo com os setores da sociedade
para além dos muros da universidade.

Estão ainda previstas parcerias entre o Centro de Formação em Artes e Comunicação
(CFAC), a Reitoria e entidades de meios de comunicação no estado da Bahia a fim de se
implementar um canal universitário que disponibilizará conteúdos gratuitos e de interesse
público e regional para canais públicos de TV locais. Essa proposta já se encontra
consolidada por meio de um Regimento aprovado no Conselho Universitário e propõe a
criação de Núcleos de Produção Audiovisual nos campi, responsáveis pela produção de
conteúdos multimídia de divulgação científica e extensão. Deste modo, busca-se com o
fortalecimento da extensão na UFSB, impacto na qualidade do curso a partir de uma
iniciativa que permite a reflexão e produção de conteúdos educativos e jornalísticos que
permitem à sociedade ter acesso às funções sociais da universidade, bem como suas
ações e modos de atuação no território.

No âmbito do campus Sosígenes Costa, onde está situado o CFAC, pretende-se
estabelecer parcerias diversas com o curso Som, Imagem e Movimento, que traz entre
outras uma habilitação em Audiovisual, bem como com os demais Centros de Formação
deste campus (Ciências Ambientais e Ciências Humanas e Sociais), a fim de se estabelecer
trocas no âmbito da produção de conteúdos provenientes das diversas demandas de cada
curso ou unidade, para a divulgação científica.

As políticas de ensino, pesquisa e extensão do Bacharelado em Jornalismo seguem
atentamente as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo
(resolução CES/CNE/MEC n. 1, de 27/09/2013). Nosso BJ enquadra-se, pois,
perfeitamente, em diversos tópicos indicados para os PPCs de um BJ: utilizando
metodologias ativas; estimulando a interação entre ensino, pesquisa e extensão;
propiciando articulações dos alunos com diferentes segmentos da sociedade; promovendo
a integração entre teoria e prática e a interdisciplinaridade.

Particularmente, nesse âmbito da valorização da interdisciplinaridade, vale observar que,
além das DCNs, observamos as diretrizes e determinações constantes do Projeto
Institucional da UFSB, materializadas no Regimento Interno e no Plano de Desenvolvimento
Institucional. Nelas, o ensino, a pesquisa e a extensão se interligam organicamente no
currículo do curso, tendo como alicerces as formulações de teóricos como: Anísio Teixeira
(com suas ideias sobre a Universidade Popular); Paulo Freire (e sua Pedagogia da
Autonomia); Milton Santos e sua Geografia Nova; Boaventura de Sousa Santos e suas
reflexões sobre a ecologia de saberes; Pierre Lévy, com suas contribuições em torno da
cibercultura e da "inteligência coletiva".

Tais quadros conceituais foram estruturadores da própria criação da UFSB, conforme
descreve extensamente nosso Plano Orientador. Nesse documento, destacam-se, ainda,
duas importantes questões: o tema da sustentabilidade e da cidadania planetária; as
discussões acerca da complexidade no processo da afiliação dos estudantes às instituições
universitárias, consideradas a partir da constatação de que, para sujeitos antes excluídos do
ambiente universitário, o acesso à escolaridade superior implica uma profunda mudança
pessoal, cultural e política. Tais questões, segundo a elaboração coletiva em vigor na UFSB,
são fundamentais para refletir sobre o vínculo do curso com o território em que nossa
universidade se insere e com estratégias diferenciadas de acesso e permanência
                                                                                                15
estudantis.


6.1 Políticas de acesso ao curso e de mobilidade acadêmica

Além da seleção padrão de ingresso na universidade (atualmente realizada por meio do
Sistema de Seleção Unificada - Sisu/MEC), condicionada pela nota obtida no Exame
Nacional de Ensino Médio (Enem), o curso possui as formas específicas de acesso:

- seleção regional para ingresso na universidade pela Rede Anísio Teixeira de Colégios
Universitários (Rede CUNI), realizada em processo seletivo gerenciado internamente,
considerando as notas dos/as candidatos/as correspondentes aos últimos anos do Enem. A
Rede CUNI é constituída por núcleos acadêmicos descentralizados, fora dos campi-sedes,
que integram a UFSB ao seu território de abrangência mediante um programa de acesso à
Universidade que visa, prioritariamente, à inserção de estudantes da rede pública de
ensino. Atualmente, a seleção para ingresso via CUNI contempla unicamente pretendentes
às Licenciaturas Interdisciplinares (LIs), os quais também estão aptos a migrar,
posteriormente, para o curso de 2º ciclo em Jornalismo;

- ingresso de portadores/as de diploma, regido por edital próprio;

- mobilidade interna, considerando a possibilidade de alteração do percurso acadêmico
(mudança de turno, curso e campus), mediante processo seletivo interno;

- transferência de estudantes de outras IES para a UFSB, regida por edital próprio.

A Lei de Cotas, n. 12.711/2012, regulamenta a aplicação de, no mínimo, 50% das vagas do
ensino superior para estudantes oriundos das escolas públicas. A UFSB, contudo, no uso
de sua autonomia e por meio da atualização mais recente de seu Programa de Ações
Afirmativas – a Resolução 12/2021 – registra a reserva maior de vagas para cotistas. Nos
Bacharelados Interdisciplinares e demais cursos de 2º ciclo, como o BJ, reservam-se 75%
de cotas para essas ações afirmativas. Essa reserva busca representar a proporção de
pretos, pardos e indígenas da população do sul e extremo sul do estado da Bahia, conforme
o último censo do IBGE. Além disso, nas seleções via SISU ou Editais de ingresso nos
Colégios Universitários são destinadas vagas supranumerárias a candidatas/os egressas/os
de escola pública pertencentes a minorias sociais, políticas e sexuais: 1. povos indígenas
aldeados; 2. povos de comunidades remanescentes de quilombos ou comunidades
identitárias tradicionais; 3. povos de origem cigana; 4. pessoas transexuais, travestis e
transgêneros; 5. pessoas em situação de privação de liberdade ou egressas do sistema
prisional ou refugiadas. As vagas supranumerárias serão no número de 01 (uma) vaga por
curso da UFSB, em cada turno e campus, para cada segmento, com a quantidade podendo
ser ampliada por decisão do Conselho Universitário.

Progressão

O BJ permite o ingresso de estudantes oriundos de outros cursos da UFSB, desde que
estes participem da seleção aberta por edital específico em cada processo de progressão
para o curso. As regras que regem a progressão interna dos estudantes na UFSB do
primeiro para o segundo ciclo, bem como o aproveitamento de estudos nesse processo,
estão descritas ao longo deste PPC.

Conforme Art. 3º da Resolução 08/2021 da UFSB, são elegíveis para inscrição no processo
de seleção para o segundo ciclo:

I- estudantes dos cursos de primeiro ciclo da UFSB que tenham integralizado seu curso até
o momento da inscrição no processo seletivo;
II- egressos/as dos cursos de primeiro ciclo da UFSB que tenham colado grau nos cinco
                                                                                             16
  anos anteriores ao processo seletivo.

  Ainda segundo a resolução, o/a estudante de curso de segundo ciclo poderá participar de
  novo processo seletivo para ingresso em cursos de 2º ciclo, desde que não tenha
  ultrapassado 75% de carga horária integralizada em seu curso atual no momento da
  inscrição no processo seletivo e, caso aprovado/a, o/a estudante deverá optar por uma das
  matrículas.

  Ainda quanto ao acesso via progressão, do 1º para o 2º ciclo, em caso de haver mais
  solicitantes que vagas disponíveis, as seguintes regras adicionais sao aplicadas: os
  estudantes serão classificados de acordo com o Coeficiente de Rendimento Médio
  Ponderado (CRMP) e a nota obtida em sua Carta de Intenção. O CRMP e a Carta de
  Intenção valem 5 pontos cada, somando-se 10 pontos no total. As maiores notas,
  resultantes desta soma, e respeitando-se as regras abaixo, garantirão uma vaga no BJ,
  respeitando-se o limite de vagas disponíveis.

  1. Ainda conforme a resolução 08/2021, o Coeficiente de Rendimento Médio Ponderado
     (CRMP) do BI/LI deve ser calculado conforme a fórmula e regras abaixo:

                     CRMP = 1 X CRG + 1,5 X CRGA + 2,0 X CRAC + TP
                                   1 + 1,5 + 2,0 + 0,3

  I- Coeficiente de Rendimento Geral (CRG) no Bacharelado Interdisciplinar (BI) /
  Licenciatura Interdisciplinar (LI). Peso 1,0;
  II- Coeficiente de Rendimento na Grande Área (CRGA). Peso 1,5;
  III- Coeficiente de Rendimento na Área de Concentração (CRAC). Peso 2,0;
  IV- Tempo de Permanência: bônus a ser acrescentado de acordo com o tempo de
  permanência do/a estudante no curso de primeiro ciclo:
  a) maior ou igual a 9 quadrimestres de permanência: 3,0 pontos;
  b) maior ou igual a 6 e menor que 9 quadrimestres de permanência: 2,0 pontos.

  A resolução estabelece ainda as seguintes observações:
  a) para uso do CRGA na composição do cálculo, a Grande Área à qual o curso pertence
  deve estar indicada no Projeto Pedagógico do Curso;
  b) para uso do CRAC na composição do cálculo, a Área de Concentração deve estar
  indicada no Projeto Pedagógico do Curso e esse deve estabelecer de forma explícita o seu
  uso;
  c) o CRMP terá valor numérico final entre 0 (zero) e 10,00 (dez) pontos;
  d) em caso de empate, serão considerados os seguintes critérios de desempate nesta
  ordem:
  I- Número de Componentes Curriculares obrigatórios cumpridos no BI/LI, pertencentes à
  estrutura curricular do curso de segundo ciclo pretendido;
  II- Número de Componentes Curriculares optativos cumpridos no BI/LI, pertencentes à
  estrutura curricular do curso de segundo ciclo pretendido;
  III- CRG

  Observação adicional:

  A.       Como o CR é calculado com base em 10 pontos (coeficiente máximo), deve-se
  dividi-lo por dois, uma vez que ele soma apenas 5 pontos (nota máxima) de um total de 10
  pontos no presente cálculo.

2. A Carta de Intenção deve ser avaliada de acordo com os critérios e regras abaixo:

  O estudante deve apresentar, por escrito, uma carta de intenção para sua graduação no BJ.
  Essa carta deve trazer uma descrição, justificativa, contextualização e discussão conceitual
  de sua proposta de trabalho dentro do BJ. A Carta de Intenção deve ter, no máximo, 5.000
                                                                                                 17
     palavras.

     Critérios de avaliação da Carta de Intenção:

     I.      Conformidade do plano de trabalho do/a estudante com o programa do segundo
     ciclo (1,5 pt);

     II.    Conformidade do plano de trabalho do/a estudante com no mínimo dois dos
     seguintes eixos norteadores (1,5 pt):

A.   Trabalhos com comunidade;
B.   Trabalhos que levem em conta aspectos regionais;
C.   Trabalhos que levem em conta conceitos e temáticas negrodescendentes, ameríndios ou
     periféricos.

     III. Clareza da escrita e da proposta (1 pt);

     IV. Consistência conceitual e/ou teórica (1 pt).

     3.   Em caso de empate, será utilizado o Coeficiente de Rendimento da Formação Geral
     (CRFG). Persistindo o empate, terá prioridade o candidato de maior idade.




     Acessibilidade e diversidade

     A UFSB atua na perspectiva da acessibilidade considerando um processo inclusivo que
     compreenda uma visão de que a diversidade humana seja acolhida. Sendo assim, o
     conceito de acessibilidade aparece de forma ampla, e não apenas restrito a questões físicas
     e arquitetônicas, uma vez que o vocábulo expressa um conjunto de dimensões diversas,
     complementares e indispensáveis para que haja um processo de efetiva inclusão (INEP,
     2013).

     Para tanto, embora a UFSB seja uma universidade nova, ainda em pleno processo de
     consolidação de sua estrutura física e de seu quadro de recursos humanos compatíveis
     com suas metas e funções sociais, o compromisso com a implantação da formação
     inclusiva e com o atendimento dos dispositivos legais encontram-se contemplados em
     diferentes perspectivas a serem consolidadas na estrutura universitária.

     Para cumprir a regulamentação das Políticas de Inclusão (Dec. N° 5.296/2004) e da
     legislação relativa às questões étnico-raciais (Leis 10.639/03 e 11.645/08; e Resolução
     CNE/CP N° 01 de 17 de junho de 2004), a UFSB se propõe a atender a essas demandas a
     partir da inserção destas temáticas como CCs de seus cursos de formação, bem como em
     suas atividades de pesquisa e integração social.

     Além da transversalidade desses temas nos currículos de formação de BIs e LIs, a UFSB
     investe em programa de apoio ao discente sobretudo em sua relação direta com a equipe
     de orientadores e fomenta a participação dos estudantes em intercâmbios nacionais e
     internacionais e centros acadêmicos.


     6.2 Políticas de ensino

     Apresentamos inicialmente uma síntese da organização da oferta de cursos pelo sistema de
     ciclos, com explicitação de seu objetivo principal: a formação de cidadãos/ãs conscientes do
     seu papel social, que considerem o ser humano em suas dimensões afetivas, cognitivas,
     espirituais, econômicas, sociais e ambientais (v. Plano Orientador e PDI).
                                                                                                    18
Na UFSB, a/o estudante pode realizar dois ciclos de graduação. Ao concluir um curso de
primeiro ciclo, a/o estudante poderá optar, de acordo com o seu percurso e o cumprimento
das exigências para ingresso, por realizar um curso de segundo ciclo ofertado nos Centros
de Formação (CF). Cada curso concluído em cada um dos ciclos confere um diferente
diploma de Bacharelado ou Licenciatura na área cursada. O modelo pedagógico da UFSB
está pautado na pluralidade pedagógica articulada a modelos formativos e avaliativos
modulares e progressivos, com o intenso uso de tecnologias digitais de ensino-
aprendizagem e o regime letivo semestral multiturno.

Primeiro Ciclo

No primeiro ciclo, são ofertados os Bacharelados Interdisciplinares (BI), que oferecem uma
formação generalista, polivalente, capacitando o aluno para atuar em uma grande área de
formação, e as Licenciaturas Interdisciplinares (LI), que formam docentes para atuar no
ensino básico em grandes áreas ou blocos de conhecimento. Os BIs têm duração mínima
de 3 anos (6 semestres) e as LIs de 4 anos (8 semestres). Os cursos interdisciplinares
ofertados são:

Licenciatura Interdisciplinar (LI):
Artes e suas tecnologias
Ciências da Natureza e suas tecnologias
Ciências Humanas e Sociais e suas tecnologias
Linguagens e Códigos e suas tecnologias
Matemática e Computação e suas tecnologias


Bacharelado Interdisciplinar (BI):
Artes
Ciências
Humanidades

Segundo Ciclo

No segundo ciclo de formação, a/o estudante que ingressar poderá prosseguir com seus
estudos para obtenção de uma graduação profissional. Neste ciclo, a formação é voltada
para atuação em campos ou áreas de formação mais específicos e destinada à habilitação
de trabalhadores e intelectuais em carreiras profissionais, atividades ocupacionais, culturais
ou artísticas de nível superior. O ingresso ocorrerá por meio de processos seletivos
definidos por editais de progressão próprios e pelos PPCs de cada curso. A duração dos
cursos deste ciclo é definida em seus projetos pedagógicos. O Bacharelado em Jornalismo
do CFAC/UFSB é um dos diversos cursos de segundo ciclo ofertados na instituição.


UFSB: sua visão

A UFSB compreende o ensino superior como tarefa civilizadora e emancipatória, a um só
tempo formadora e transformadora do ser humano. Nossa jovem universidade foi concebida
para atender às exigências educacionais do mundo contemporâneo, bem como às
especificidades culturais, sociais, artísticas e econômicas da Região Sul do Estado da
Bahia, sem negligenciar o desenvolvimento nacional e planetário. Anima esta Universidade
a possibilidade de recriação da educação pública brasileira como vetor de integração social
e como fator de promoção da condição humana, aspectos pouco valorizados no modelo
educacional vigente.

A razão de ser desta instituição está alicerçada na solidariedade e no compartilhamento de
conhecimentos, habilidades, desejos, impasses e utopias que, em suma, constituem a
                                                                                                 19
    riqueza imaterial que chamamos de saberes ou espírito de uma época. Nessa perspectiva,
    pauta-se nos seguintes princípios político-institucionais: eficiência acadêmica, com uso
    otimizado de recursos públicos; compromisso inegociável com a sustentabilidade;
    ampliação do acesso à educação como forma de desenvolvimento social da região;
    flexibilidade e criatividade pedagógica, com diversidade metodológica e de áreas de
    formação; interface sistêmica com a Educação Básica; articulação interinstitucional na
    oferta de educação superior pública na região e promoção da mobilidade nacional e
    internacional de sua comunidade.

    A matriz político-pedagógica funda-se em três aspectos: regime curricular semestral;
    arquitetura curricular organizada em ciclos de formação, com modularidade progressiva e
    certificações independentes a cada ciclo, além de articulação entre graduação e
    pós-graduação; combinação de pluralismo pedagógico e uso intensivo de recursos
    tecnológicos de informação e comunicação.

    Anteriormente funcionando em regime quadrimestral, a partir de 2024, segundo a resolução
    n. 22/2022 do Conselho Universitário, a UFSB opera com regime letivo semestral, com
    períodos letivos de no mínimo 100 dias, totalizando ao menos 200 dias letivos a cada ano
    (Ato decisório da Câmara de Graduação n. 01/2022).


    Estrutura Institucional

    A estrutura institucional da UFSB conta com quatro níveis de organização, correspondendo
    a ciclos e níveis de formação:

·     Colégio Universitário (CUNI)
·     Instituto de Humanidades, Artes e Ciências (IHAC)
·     Centros de Formação Profissional (CF)
·     Complexos Integrados de Educação, compreendendo: Colégios Universitários, Centros de
    Ensino Médio Integral, Centros Estaduais Noturnos de Educação e Núcleos de Formação
    de Professores da Educação Básica.

    Como a organização institucional baseia-se em forte interligação entre níveis e ciclos de
    formação, a estrutura administrativa reflete essa interconexão estruturante da própria
    estrutura multicampi. Fortemente pautada na utilização de tecnologias digitais, a gestão da
    UFSB tem como base uma estrutura administrativa enxuta e descentralizada,
    autonomizando os campi, sem, entretanto, perder a articulação de gestão com os diversos
    setores da Administração Central. Ou seja, tanto no plano acadêmico como administrativo,
    combinam-se, de modo orgânico, a descentralização da gestão de rotina com a
    centralização dos processos de regulação, avaliação e controle de qualidade.

    Para ampliar a oferta de vagas públicas no nível superior de formação, em paralelo e em
    sintonia com a melhoria dos indicadores pertinentes ao ensino básico, a UFSB oferece
    cobertura no território da região sul e extremo sul da Bahia por meio da Rede Anísio
    Teixeira de Colégios Universitários (CUNIs). Os CUNIs funcionam preferencialmente em
    turno noturno, em instalações da rede estadual de Ensino Médio. Para viabilizar uma
    integração pedagógica efetiva, com aulas, exposições e debates, transmitidos em tempo
    real e gravados em plataformas digitais, cada ponto da Rede CUNI conta com um pacote de
    equipamentos de tele-educação de última geração, conectado a uma rede digital de alta
    velocidade.

    O Programa de Acompanhamento Acadêmico (Proa) é uma política institucional de
    permanência estudantil que tem por objetivo instruir as trajetórias acadêmicas e
    proporcionar aos estudantes condições de obter maior conhecimento do modelo
    institucional e das possibilidades de construção de percurso formativo. São, ainda, objetivos
    do Proa: viabilizar a filiação acadêmica dos ingressantes, acolhendo-os no contexto
                                                                                                    20
universitário; contribuir para a realização profissional e acadêmica dos discentes,
orientando-os quanto ao currículo do curso e aos percursos formativos; estimular a
autonomia e o protagonismo dos estudantes na busca de soluções para os desafios do
cotidiano universitário; reduzir a retenção, a evasão e o abandono; promover a permanência
qualificada, encaminhando os/as estudantes aos serviços de atendimento psicológico,
social e de saúde oferecidos pela UFSB, em caso de necessidade; apoiar a educação
inclusiva e a acessibilidade na UFSB, em articulação com as instâncias responsáveis por
essa demanda e demais políticas institucionais da universidade.

O programa de monitoria é uma prática pedagógica exercida por estudantes de graduação
em Componente Curricular (CC), supervisionada por docente responsável pela submissão
de projeto de monitoria, cujo planejamento deve almejar os objetivos de formação
acadêmica do/a estudante que se habilita ao papel de monitor/a e dos/as estudantes
matriculados/as no CC ao qual se vincula. O Programa de Monitoria da UFSB tem como
objetivos: possibilitar aos/às estudantes da graduação experiências relacionadas à
docência, por meio de sua inserção como mediador/a dos processos de
ensino-aprendizagem desenvolvidos nos CCs; estimular a integração entre o corpo docente
e discente, por meio da participação do/a estudante no desenvolvimento de projetos de
apoio à docência; auxiliar o desenvolvimento das atividades didáticas nos cursos de
graduação, com o intuito de atingir a excelência acadêmica; ampliar os conhecimentos
relacionados ao CC; propor formas de acompanhamento dos/as discentes que apresentem
dificuldades nos seus processos de aprendizagem, contribuindo para a redução dos índices
de retenção e de evasão e melhorando o desempenho acadêmico discente.

Já o Programa de Tutorias objetiva ofertar a estudantes de cursos de graduação apoio
acadêmico-pedagógico em diversas áreas de conhecimento reconhecidas como sensíveis
para a formação de estudantes na Universidade. Ele prevê encontros frequentes entre
tutores e tutorandos, sob a supervisão de coordenadores de equipes de tutoria, nos quais
serão trabalhados conteúdos e temas desenvolvidos em diferentes áreas de conhecimento
para estudantes ingressantes ou veteranos/as que apresentem dificuldades de
aprendizagem.


6.3 Políticas de pesquisa

A política de pesquisa no BJ agrega-se à Política Institucional de Pesquisa da Universidade
Federal do Sul da Bahia, atualmente expressa na Resolução 15/2021, e passa
necessariamente pela articulação com ensino e extensão. Tem-se como principal ação o
Programa de Iniciação à Pesquisa, Criação e Inovação (PIPCI-UFSB), que oferta
anualmente bolsas de iniciação científica e tecnologia por meio de editais específicos
lançados pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPPG).

6.4 Políticas de extensão

No que se refere à política de extensão, o curso atende às diretrizes normativas do Plano
Nacional de Extensão (2012), que propõe a extensão universitária como processo
acadêmico definido e efetivado em função das exigências da realidade, indispensável na
formação do aluno, na qualificação do professor e no intercâmbio com a sociedade. Para
isso, a UFSB, por meios de instrumentos normativos, expressos nas resoluções 13/2021 e
14/2021 orienta diretrizes e estabelece referenciais para a implementação da
curricularização da extensão, assegurando a relação bidirecional entre universidade e
sociedade, de modo a estimular a cultura extensionista.

Nesta nova versão, o PPC do BJ incorpora ainda o que está disposto nas Diretrizes para a
Extensão na Educação Superior Brasileira (resolução n. 7, de 18/12/2018), as quais
orientam a inserção de, no mínimo, 10% de atividades de extensão como parte da carga
horária total das graduações no país. Segundo as normas da UFSB, até 50% desse total
                                                                                              21
    (5% da CH do curso) podem estar associados aos chamados CCs optativos de extensão
    (CCEx), previstos em nossa arquitetura curricular adiante apresentada.

    Deve-se destacar, ainda, que todo esse arcabouço é coordenado pela Pró-Reitoria de
    Extensão e Cultura (Proex), que oferta periodicamente bolsas de extensão voltadas aos
    estudantes de graduação, por meio de editais específicos.




    6.5 Políticas de atendimento aos estudantes

    A UFSB destina recursos do Programa Nacional de Assistência Estudantil (PNAES) e
    emprega fontes orçamentárias próprias para garantir a permanência estudantil. A
    universidade tem diversas políticas de atendimento a estudantes criadas e mantidas pela
    Pró-reitoria de Ações Afirmativas (PROAF).

    Programa de apoio à permanência

    NA UFSB, as políticas destinadas à retenção e à diminuição da evasão escolar são
    consideradas prioritárias. Os editais de auxílio permitem, sobretudo, que os estudantes com
    renda familiar bruta per capita de até 1,5 salário mínimo recebam bolsas e auxílios para que
    possam prosseguir em sua trajetória acadêmica. Na atualidade, já se encontram
    devidamente implementadas as seguintes modalidades de bolsas e auxílios, tais quais
    previstas no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) 2020-2024:
·   Bolsa de Apoio à Permanência (BAP): forma de auxílio destinada a prover as condições para
    a manutenção dos/as estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica;
·    Auxílio Instalação: trata-se de subvenção financeira de desembolso mensal e por tempo
    determinado, em que o/a estudante recém-ingresso na UFSB poderá obter um auxílio,
    mediante a comprovação de gastos com moradia, enquanto aguarda a realização do
    processo regular de seleção para outros auxílios;
·   Auxílio Eventos: espécie de auxílio que consiste no apoio à realização e à participação de
    integrantes do corpo discente ou de entidades estudantis em eventos culturais, políticos e
    esportivos nacionais ou internacionais;
·   Auxílio Emergencial: consiste em subvenção financeira, com periodicidade de desembolso
    mensal e por tempo determinado, destinada a casos excepcionais de vulnerabilidade e risco
    social avaliados pela equipe multiprofissional da Pró-Reitoria de Sustentabilidade PROSIS;
·    Auxílio Creche: modalidade de auxílio que se destina ao/à estudante que tenha filho(a) em
    idade pré-escolar (zero a cinco anos e onze meses) e necessite de apoio de instituições ou
    terceiros para desempenhar suas atividades acadêmicas para subsidiar despesas com
    creche ou outras relacionadas aos cuidados com a guarda e a manutenção infantil;
·    Auxílio Alimentação: trata-se de auxílio com valores pagos por dia letivo conforme a faixa de
    renda familiar per capita do estudante, destina-se à complementação de despesas com
    alimentação do/a estudante da UFSB;
·   Auxílio Transporte: dividido em quatro modalidades com valores diferenciados conforme a
    distância entre cidades até às sedes ou à Rede CUNI, tem por objetivo subsidiar as
    despesas com transporte de estudantes no deslocamento de casa ou do trabalho para
    desempenhar suas atividades acadêmicas;
·      Auxílio Moradia: consiste em subvenção financeira, pré-fixada pela universidade,
    destinando-se ao apoio ao/à estudante para que possa se alojar em condições satisfatórias
    nos municípios sede da UFSB, individual ou coletivamente, com o intuito de auxiliar na
    cobertura de despesas com locação e eventuais gastos relacionados à moradia,
    prioritariamente as de uso coletivo;
·    Auxílio Material Pedagógico: disponibiliza auxílio financeiro em parcela única a estudante de
    graduação, cadastrada/o na PROAF, para aquisição de materiais de consumo voltado às
    atividades acadêmicas;
·    Bolsa Monitoria Inclusiva: tem como objetivo auxiliar na permanência, participação e
    aprendizagem de estudantes público-alvo da Educação Especial, como pessoas com
                                                                                                     22
    deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades e superdotação na
    UFSB;
·   Auxílio Acessibilidade e Inclusão: com o objetivo de fornecer um valor financeiro destinada à
    aquisição de materiais de consumo ou prestação de serviços de caráter
    didático-pedagógicos adaptados, tecnologias assistivas e/ou outros materiais necessários
    ao desenvolvimento das atividades acadêmicas regulares das/os estudantes da graduação
    com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades e superdotação.


    Programa de inclusão e ações afirmativas

    A UFSB, conforme estabelecido em seu Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI),
    promove a inclusão de estudantes provenientes de escolas públicas e grupos
    vulnerabilizados por meio da garantia de cotas para ingresso nos cursos da Universidade.
    No caso de vagas supranumerárias, como já citado, existem políticas que destinam vagas
    para estudantes indígenas, quilombolas, ciganos e travestis, transexuais ou transgêneros
    na universidade. A universidade adota políticas inovadoras, como a criação do programa
    TRANSforme, implementado em 2018, para permanência de pessoas transgêneras na
    universidade. Ainda, uma parte das vagas supranumerárias é destinada a pessoas em
    situação de privação de liberdade ou egressas do sistema prisional ou refugiadas, como já
    visto.


    Plano de promoção da acessibilidade e atendimento diferenciado a pessoas com
    deficiência

    Como foco na acessibilidade e inclusão, atua com o objetivo de executar ações, tais como
    aquisição de tecnologias assistivas/execução com o intuito de garantir o acesso e a
    permanência dos estudantes com deficiência.

    Qualidade de Vida

    Segundo o PDI 2020-2024, a atenção da universidade à permanência discente ultrapassa o
    apoio financeiro, englobando ações que se destinem a promover a saúde, a acessibilidade,
    o lazer e as demais dimensões ligadas à qualidade de vida em correlação com o cotidiano
    das atividades acadêmicas. Assim, a UFSB desenvolve medidas de apoio à saúde,
    assistência social, atendimento educacional especializado e fortalece continuamente ações
    ligadas à saúde estudantil e cuidado. Nesse caso, a UFSB conta com a Coordenação de
    Qualidade de Vida (CQV) no âmbito da Pró-reitoria de Ações Afirmativas (PROAF) e, no
    Campus, também atua o Setor Técnico de Saúde, Assistência Estudantil, Acessibilidade e
    Sustentabilidade.


    6.6 Políticas de internacionalização

    Em atendimento às DCNs do curso de Jornalismo, oferecemos, ao longo do curso de
    Jornalismo, a oportunidade de o estudante realizar Componentes Curriculares básicos das
    línguas inglesa e espanhola. Esses CCs estão ligados à Formação Geral.

    Os estudantes também são estimulados pelos docentes a acessar cursos extracurriculares
    que promovam uma formação em línguas estrangeiras, como os oferecidos pela Rede
    Andifes-Idiomas sem Fronteiras ou pelo Programa de Mobilidade Virtual em Rede de
    Instituições Federais de Ensino Superior (Promover – Andifes). No caso desse tipo de
    formação, vale observar que há possibilidade de creditação via Atividades Complementares.

    Ainda, segundo a Resolução 25/2019, que estabelece a Política Linguística da UFSB, vale
    mencionar que está garantida na UFSB a possibilidade de redação de trabalhos
                                                                                                    23
acadêmicos em outras línguas que não o português. A PL/UFSB ainda busca estimular o
acesso dos alunos à formação em Língua Brasileira de Sinais (Libras) e línguas indígenas,
de origem afrodescendente e de outros povos tradicionais (como os ciganos) – as quais
contam com número significativo de comunidades de falantes no território da UFSB.

A UFSB integra, atualmente, programas de intercâmbio nacional e internacional, permitindo
que os seus estudantes frequentem outras instituições de ensino. Em nível internacional, a
UFSB conta com a atuação de sua Assessoria de Relações Internacionais (ARI) na busca
de novas oportunidades, acordos e bolsas de estudos. Atualmente, ela faz parte do Projeto
Paulo Freire, uma rede de Instituições ibero-americanas, e mantém parcerias com diversas
universidades estrangeiras, como Université du Québec à Trois-Rivières (UQTR), University
of Saskatchewan (USask) e Universidad Autónoma de México (UNAM).




7. OBJETIVOS DO CURSO

7.1 Objetivo geral

A meta do curso é a formação de jornalistas tecnicamente qualificados e com ampla
formação humanística e capacidade crítico-reflexiva, para atuar nos setores público e
privado, com foco no desenvolvimento sustentável, social e humano prioritariamente na
região sul e extremo Sul da Bahia, mas também em outras regiões do país. Os profissionais
formados, além de desenvolverem as capacidades necessárias para atuar na apuração e
disseminação de informações de interesse público, fundamentais no fortalecimento da
democracia, na vigilância dos atores de poder e na defesa dos direitos humanos, deverão
cultivar uma visão ética, crítica e analítica, podendo responder às exigências de um
mercado competitivo e de uma sociedade em transformação, num contexto em que a
democratização da informação possui papel fundamental.




7.2 Objetivos específicos

   ● Contribuir para a formação de profissionais com postura ética e participativa, que
     obtenham o domínio dos processos comunicativos, considerando-se as técnicas de
     produção e de transmissão dos fatos de interesse público, sejam eles científicos,
     institucionais, comunitários, culturais ou comerciais;
   ● Formar profissionais aptos a enfrentar um contexto em que, para traçar um percurso
     profissional no jornalismo, deverão ser capazes de analisar e compreender os
     avanços das novas mídias digitais e sua influência em relação às mídias
     tradicionais, compreendendo a complexidade dos processos comunicacionais na
     atualidade, por meio de teorias e práticas em âmbitos globais;
   ● Formar estudantes com domínio da utilização de novas tecnologias de comunicação
     e informação, considerando a ampla gama possível de linguagens e técnicas
     disponíveis;
   ● Capacitar os estudantes para promoverem o diálogo entre o saber científico e os
     saberes populares e tradicionais, em particular os saberes negros e indígenas,
     usando diferentes linguagens e métodos de acordo com o contexto social;

   ●   Formar profissionais capacitados a contribuir com a preservação da memória
       cultural, histórica e social em seu território de atuação;      Disponibilizar e
       incentivar o acesso a ferramentas e métodos adequados para viabilizar a atuação
       profissional do jornalista em nível local e nacional, sempre se considerando a

                                                                                             24
       realidade econômica e política de seu entorno, bem como a sociodiversidade urbana
       e rural;

   ●   Promover, por meio dos instrumentos de ensino, pesquisa e extensão, a atuação
       dos alunos junto aos diferentes segmentos sociais, comunidades urbanas e rurais, e
       a toda a diversidade de formas organizativas dos povos residentes na região Sul e
       Extremo Sul da Bahia.


8. PERFIL DO EGRESSO

O perfil do egresso em Jornalismo foi traçado a partir dos objetivos do curso, considerando
os contextos socioeducacionais e econômicos e com base nas Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Curso de Graduação em Jornalismo, a fim de formar profissionais críticos,
com autonomia intelectual e que contribuam para a emancipação por meio da comunicação.

Em conformidade com a DCN do curso de Jornalismo, as competências, habilidades,
conhecimentos, atitudes e valores a serem desenvolvidos incluem:

I – Competências gerais:

a)      compreender e valorizar, como conquistas históricas da cidadania e indicadores de
um estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e aperfeiçoamento: o
regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos
humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o desenvolvimento sustentável;
b)      conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a
realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a diversidade
regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul e o processo de
internacionalização da produção jornalística;
c)      identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os
temas da atualidade;
d)      distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas e
profissionais;
e)      pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de conhecimento
específico;
f) dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
g)      ter domínio instrumental de, pelo menos, dois outros idiomas – preferencialmente
inglês e espanhol, integrantes que são do contexto geopolítico em que o Brasil está
inserido;
h) interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e diferentes
níveis de escolaridade;
i) ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multimídia e multidisciplinares;
j) saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
k) pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
l)      cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a
humildade em relação ao conhecimento;
m) compreender que o aprendizado é permanente;
n)      saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a independência e o
distanciamento necessários em relação a eles;
o)      perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em
relação a isso;
p) procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais;
jornalismo;
q) atuar sempre com discernimento ético.


                                                                                                 25
II - Competências cognitivas:

a) conhecer a história, os fundamentos e os cânones profissionais do jornalismo;
b) conhecer a construção histórica e os fundamentos da cidadania;
c)      compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício da
cidadania;
d) compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em sua
complexidade de linguagem e como forma diferenciada de produção e socialização de
informação e conhecimento sobre a realidade;
e)      discernir os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas,
estatais, públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é
exercido, assim como as influências do contexto sobre esse exercício.

III – Competências pragmáticas:

a)      contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da atualidade,
agregando- lhes elementos de elucidação necessários à compreensão da realidade;
b) perseguir elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos noticiáveis;
c) propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo;
d) organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas;
e) formular questões e conduzir entrevistas;
f) adotar critérios de rigor e independência na seleção das fontes e no
relacionamento profissional com elas, tendo em vista o princípio da pluralidade, o
favorecimento do debate, o aprofundamento da investigação e a garantia social da
veracidade;
g)      dominar metodologias jornalísticas de apuração, depuração, aferição,
além das de produzir, editar e difundir;
h) conhecer conceitos e dominar técnicas dos gêneros jornalísticos;
i)      produzir enunciados jornalísticos com clareza, rigor e correção e ser
capaz de editá-los em espaços e períodos de tempo limitados;
j) traduzir em linguagem jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente formulados em
linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique e/ou exija disseminação
não especializada;
k)      elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico para
diferentes tipos de instituições e públicos;
l)      elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a instituições
legalmente constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo em
comunicação comunitária, estratégica ou corporativa;
m)      compreender, dominar e gerir processos de produção jornalística, bem como ser
capaz de aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico;
n) dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos, utilizados nos processos de
produção jornalística nos diferentes meios e modalidades tecnológicas de comunicação;
o)      dominar o instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na produção
jornalística;
p) avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.

IV – Competências comportamentais:

a)      perceber a importância e os mecanismos da regulamentação
político-jurídica da profissão e da área de comunicação social;
b) identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;
c)      conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas
deontológicas da profissão;
d) avaliar, à luz de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas;
e)      atentar para os processos que envolvam a recepção de mensagens jornalísticas e o
                                                                                                26
seu impacto sobre os diversos setores da sociedade;
f)      impor aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as razões do
interesse público;
g) exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos
fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.

Além dos componentes comuns do campo do jornalismo, acima descritos, consideram-se
neste PPC as seguintes competências, habilidades e valores:

   1. desenvolver projetos comunicacionais junto a comunidades periféricas, indígenas e
      afrodescendentes, rurais e urbanas, do entorno da UFSB, de modo a se engajar nas
      dinâmicas das lutas e demandas dessas populações na diversidade das redes e das
      tramas comunicacionais.
   2. conhecer o contexto social, cultural e histórico, além da realidade econômica e
      política no contexto local, nacional e internacional;
   3. exercer atuação interdisciplinar no diálogo com as realidades as quais o profissional
      de jornalismo deve acessar, visando ao conhecimento transversal para a produção
      de pautas e textos.


9. PROPOSTA PEDAGÓGICA

Na UFSB, o currículo dos cursos está assentado nas seguintes bases: flexibilidade,
pluralidade pedagógica, atualização e conexão interdisciplinar, em permanente relação com
a produção do conhecimento e das práticas profissionais e de ofícios, visando à construção
de autonomia por parte do estudante. Assim concebida, nossa proposta pedagógica oferece
opções de trajetórias acadêmicas singularizadas. Compreendemos o curso como um
percurso a ser construído, apropriado e sistematizado pelo/a estudante sob orientação,
desde que atendidos requisitos mínimos para sua integralização. Deve-se ainda oferecer
orientação para que o/a estudante possa construir autonomia para adquirir conhecimentos,
habilidades específicas e atitudes formativas. Esse entendimento vai ao encontro do que é
demandado pelas DCNs do curso de Jornalismo e também se adequa, por exemplo, à
proposta da Política Nacional de Extensão (2012) que propõe o protagonismo estudantil
como tônica dos processos formativos, atendendo a uma proposta contemporânea de
educação, em que indivíduos se tornam autores dos processos, capazes de produzir
reflexão e crítica aos conteúdos, obtendo competências necessárias à atuação profissional
com vistas à formação cidadã e à possibilidade de transformação social.

O curso de Jornalismo, como um bacharelado com ampla fundamentação humanística
interdisciplinar que, ademais, dá continuidade a uma formação interdisciplinar para aqueles
que ingressarem por meio do regime de ciclos, se propõe a expandir as bases de uma
formação comunicacional ampla e arejada, mas ao mesmo tempo aprofundar em práticas,
conceitos e teorias específicas do jornalismo. É o momento na formação do/da estudante
em que o amplo horizonte de possibilidades se define melhor em um campo mais
específico. Além desse foco mais restrito, práticas e técnicas específicas da produção da
notícia, do texto, da imagem e do som são aprofundadas e tratadas com muito mais
dedicação.

É dessa concepção fundadora que este PPC apresenta um amplo leque de práticas e
técnicas em forma de Componentes Curriculares, integrados a extensão e relação com a
comunidade externa, que permitirá ao/à estudante aprofundar os conhecimentos abordados
durante a LI e/ou BI.

Flexibilidade e autonomia

Como sujeito ativo do processo de aprendizagem, o / a estudante deve ser acompanhado/a
                                                                                                    27
e motivado/a no desenvolvimento da autonomia em suas escolhas e direcionamentos
durante o curso, visto que essa é uma condição básica para a consolidação da sua
competência para aprender a aprender. A conquista dessa habilidade é absolutamente
necessária a sujeitos/ as que atuarão em realidade complexa em permanente
transformação. Assim, será possível para o/a estudante posicionar-se mediante a escolha
de Componentes Curriculares, dentre uma proporção significativa de conteúdos de natureza
optativa durante o curso, possibilitando-lhe definir, em parte, o seu percurso de
aprendizagem. Com esse intuito, no curso de Jornalismo da UFSB, somente alguns dos
CCs laboratoriais exigem pré-requisitos, e a carga horária dos CCs obrigatórios
corresponde a uma parte apenas da carga horária total de CCs ofertados. O/a estudante
tem ainda a oportunidade de direcionar seu percurso para uma das três ênfases possíveis
no curso, decidindo por fazer um maior aproveitamento do primeiro ciclo cursado, ou tecer
um novo direcionamento para sua formação.

Na relação com colegas, assim como com os docentes e servidores técnico-
administrativos, é fundamental que o/a estudante esteja aberto à interação, compartilhe o
respeito às diferenças, desenvolva habilidade de lidar com o outro em sua totalidade,
incluindo suas emoções. Entende-se que a experiência de ser universitário deve ser
vivenciada em sua plenitude, envolvendo a participação em entidades de categoria,
instâncias decisórias, grupos de pesquisa, projetos de cooperação técnica e de integração
social, eventos socioculturais e artísticos, entre outros fóruns de discussão e diferentes
atividades.


Interação entre discentes de diferentes níveis de formação e CCs

Como forma de potencializar a interação entre discentes nos seus diferentes níveis de
formação e entre CCs, este PPC propõe que a produção de exercícios, seminários e
eventos científicos conjuntos entre as turmas, docentes e discentes seja prática recorrente a
fim de fortalecer o diálogo entre as práticas curriculares. Um exemplo disso é pedir que
estudantes em seus primeiros semestres não apenas tenham acesso aos conteúdos
laboratoriais produzidos por outros colegas, como enviem sugestões e críticas para os/as
docentes e estudantes responsáveis pela elaboração dos materiais elaborados, emulando
algo que marcará a trajetória profissional dos futuros jornalistas e estimulando a conexão
entre comunicação e cidadania.


Repositório institucional para publicação e guarda dos trabalhos

Uma diretriz importante para os coordenadores de curso do Jornalismo é a criação de
repositório institucional para publicação e guarda dos Trabalhos de Conclusão de Curso
(TCC) e também de projetos experimentais que sejam desenvolvidos. Nessa mesma linha
de atuação, sugere-se que os/as docentes exponham seus TCCs e projetos experimentais
não apenas na UFSB. Anualmente, a Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação (Intercom) organiza periodicamente a Exposição de Pesquisa Experimental
em Comunicação (Expocom) durante seus congressos regionais e nacionais. É importante
que o corpo docente da UFSB organize e promova a participação dos/as discentes em
fóruns como este para que sejam estimulados a apresentar os resultados do curso e
tenham suas obras acessadas por colegas de outras universidades. Outra recomendação
ligada à divulgação científica é que a produção laboratorial desenvolvida pelas/os
estudantes e triada pelos/as docentes esteja disponível em sites próprios e que haja
cuidado para que tais materiais estejam a salvo quando de atualizações tecnológicas.
Seguramente, a produção jornalística dos/as estudantes e docentes vai se constituir como
material factual e histórico da região. A dimensão de promoção da memória que também
justifica a criação do curso é mais um vetor para a valorização da iniciativa e tem forte
                                                                                                28
 impacto na comunicação e na mobilização social.


 EIXOS CURRICULARES

 Para melhor gestão e organização dos conteúdos, em atendimento às Diretrizes
 Curriculares Nacionais do Curso de Jornalismo, os CCs do BJ foram divididos em eixos
 temáticos, conforme explicitação a seguir.

Eixo de Formação Humanística

 Este eixo corresponde a uma parte expressiva dos componentes de formação geral do/a
 estudante – um conjunto de CCs que está associado tanto ao primeiro como ao segundo
 ciclo na UFSB, sendo obrigatório para todos os cursos. A formação humanística se
 complementa com os componentes de extensão (CCEx) ofertados pelo Centro de
 Formação em Artes e Comunicação (CFAC) e com componentes destinados a
 complementar a formação dos estudantes em relação a temas relevantes para os
 estudantes de Jornalismo, como política, legislação, direitos humanos etc. Além disso,
 damos espaço privilegiado às relações étnico-raciais – eixo fundamental de todos os
 cursos do CFAC, por razões que já foram expostas acima, ligadas às características gerais
 da população do Sul e Extremo Sul da Bahia. Vale observar, ainda, que CCs de primeiro
 ciclo associáveis a esse eixo podem, adicionalmente, ser aproveitados como Atividades
 Complementares, conforme se explanará adiante.


 Eixo de Fundamentação Contextual

 Neste eixo os/as estudantes terão contato com algumas principais discussões, teorias e
 saberes que contextualizam a Comunicação Social no passado e hoje. Além das Teorias da
 Comunicação, a lista abrange CCs provenientes do campo da linguística e da psicologia
 social e outros que discutem, especificamente, os fundamentos das linguagens sonora,
 fotográfica e audiovisual. Em seu conjunto, os CCs dão profundidade à formação do
 estudante e sua capacidade de pensar criticamente e elaborar os diversos tipos de
 produções da comunicação.

 Eixo de Fundamentação Específica

 Contempla CCs cuja função é proporcionar ao jornalista clareza conceitual e visão crítica
 sobre a especificidade de sua profissão, tais como: fundamentos históricos, taxonômicos,
 éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e deontológico; instituições, pensadores e
 obras canônicas; manifestações públicas, industriais e comunitárias; os instrumentos de
 autorregulação; observação crítica; análise comparada; revisão da pesquisa científica sobre
 os paradigmas hegemônicos e as tendências emergentes.

 Eixo de Formação Profissional

 O Eixo de formação profissional objetiva fundamentar o conhecimento teórico e prático,
 familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção, métodos e técnicas de
 apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes investigar os acontecimentos
 relatados pelas fontes, bem como capacitá-los a exercer a crítica e a prática redacional em
 língua portuguesa, de acordo com os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as
 inovações tecnológicas, retóricas e argumentativas.

 Destacamos que, neste eixo, oferecemos aos estudantes CCs optativos específicos que
 tratam das ênfases principais das quais tratamos acima e que atendem a demandas e
                                                                                               29
peculiaridades da região da Costa do Descobrimento e extremo sul da Bahia: Jornalismo
Cultural, Comunicação Comunitária e Jornalismo Científico a Ambiental.

Também estão incluídos, neste eixo, componentes optativos da Formação Geral que tratam
das produções textuais acadêmicas.


Eixo de aplicação processual

O objetivo deste eixo é fornecer ao futuro jornalista ferramentas técnicas e metodológicas,
de modo que possa efetuar coberturas em diferentes suportes: texto, fotografia, produções
sonoras, produções audiovisuais. No âmbito dos componentes, vários deles oferecidos em
parceria com o Bacharelado em Som, Imagem e Movimento, os estudantes poderão adquirir
conhecimentos técnicos fundamentais para seu ingresso no mundo profissional.
Complementam o eixo componentes da Formação Geral (eixo de Matemática e
Computação).




Eixo de Prática Laboratorial

Este eixo tem por objetivo oferecer conhecimentos e desenvolver habilidades inerentes à
profissão jornalística. Possui a função de integrar os demais eixos, alicerçado em projetos
editoriais definidos e orientados a públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade
regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural, radiojornal, telejornal, webjornal,
agência de notícias, entre outros. Neste eixo o/a estudante também poderá colocar em
prática de forma mais consistente e aprofundada reflexões, análises e percursos teóricos
desenvolvidos.


Lista de Laboratórios (LABs) do Bacharelado em Jornalismo




              Lista de LABs do BJ                     Projetos a serem desenvolvidos

             Laboratório de jornalismo: notícia       Agência de Notícias do Sul da
                                                      Bahia (www.ansuba.org)


             Laboratório de jornalismo:               Reportagens para a Ansuba ou
             reportagem                               editadas em páginas especiais para
                                                      a web

              Laboratório de jornalismo: Rádio        Produção     de    conteúdo para
                                                      aproveitamento pelas rádios da
                                                      região, via Ansuba ou outros
                                                      projetos; podcasts

              Laboratório de jornalismo: TV           Jornalismo para WebTV/TV, vídeos
                                                      para internet etc.

             Laboratório de projeto gráfico           Diagramação      para    on-line e
                                                      impresso, e produção de projetos
                                                      gráficos para produtos virtuais.


                                                                                                 30
             Laboratório de design digital e         Produção de infográficos para
             infografia                              impresso e on-line, design para
                                                     meios virtuais.

             Jornal mural (CC de extensão)           Desenvolvimento de jornal mural
                                                     (para o campus, ou bairros da
                                                     cidade) em interação interdisciplinar
                                                     com alunos de outros cursos do
                                                     CFAC



Nesses espaços de desenvolvimento de projetos coletivos, que abarcam propostas
individuais, de acordo com os projetos editoriais desenvolvidos, teoria e prática são
indissociáveis. Os aspectos técnicos ou teóricos abordados na matriz curricular são aqui
trazidos para o contexto de cada projeto, a partir de suas singularidades, da motivação e do
desejo de estudantes e docentes, visando potencializar a ação pedagógica e técnico-
investigativa, o que inclui necessariamente a pesquisa. Constrói-se assim uma experiência
significativa para a formação, em que ao mesmo tempo práticas pedagógicas no âmbito da
criação comunicacional e desenvolvimento de projetos dialogam com componentes
curriculares teóricos e práticos.
Um elemento essencial da proposta dos Laboratórios com perspectiva extensionista
consiste no desenvolvimento de ações em parcerias, internas e externas, operadas em
diferentes níveis institucionais. O estudante será incentivado a ir a campo, a conhecer o
entorno, e tecer vínculos e parcerias com comunidades, artistas, instituições públicas e
privadas no desenvolvimento de seus projetos.

Importante salientar que, desta forma, docentes e discentes do Bacharelado em Jornalismo
estarão incidindo positivamente no espaço público, no fortalecimento das relações
interinstitucionais, públicas, principalmente, e contribuindo para o aprimoramento da
comunicação pública na região.


Ênfases do curso (e dos percursos)

No curso de Jornalismo, a formação do estudante poderá se dar em pelo menos três
ênfases, identificadas com as vocações da UFSB e de nossa região, o Sul da Bahia:
Comunicação Comunitária, Jornalismo Cultural ou Jornalismo Científico e Ambiental.

Estas ênfases cumprem uma dupla função. Em primeiro lugar, elas oportunizam aos
estudantes do primeiro ciclo da UFSB nas áreas de Ciências, Saúde, Linguagens, Artes,
Matemática e Computação e Humanidades a entrada para o Bacharelado em Jornalismo no
CFAC, aproveitando parte da carga horária já cursada em seus bacharelados ou
licenciaturas interdisciplinares (BI e LI). Deste modo, por exemplo, após a graduação no
primeiro ciclo, um/a estudante das Artes ou Linguagens poderá com muita propriedade
trabalhar, em seu percurso formativo no curso Jornalismo, a ênfase de formação em
Jornalismo Cultural, cursando, além dos CCs da área das artes e cultura integrais de sua
primeira formação, o CC Jornalismo Cultural, no segundo ciclo, bem como direcionando
seus projetos, pesquisas e práticas para o campo da cultura. O mesmo se passaria com
estudantes graduados nas grandes áreas das Ciências no primeiro ciclo, que poderão
buscar uma formação em Jornalismo no segundo ciclo com ênfase em Jornalismo Científico
e Ambiental, ou com graduados em Humanidades ou Artes, que poderão preferir
desenvolver um percurso e empenho no campo da Comunicação Comunitária.

O desenvolvimento da ênfase ao longo do curso é livre e não está obrigatoriamente
vinculado à formação do primeiro ciclo (até porque, tendo em vista as muitas possibilidades
                                                                                               31
da interdisciplinaridade do primeiro ciclo, muitos/as estudantes realizam percursos
relativamente híbridos entre as grandes áreas). Para que a implementação das ênfases seja
bem-sucedida, coordenadores do curso e docentes devem estar atentos aos percursos de
formação passados e futuros escolhidos pelos/as estudantes, aos interesses gerais dos/
das estudantes, bem como às possibilidades didáticas, teóricas e práticas de se trabalhar
tais ênfases ao longo dos processos de ensino, pesquisa e extensão.

Em segundo lugar, a tripla ênfase (Comunicação Comunitária, Jornalismo Cultural ou
Jornalismo Científico e Ambiental) atende a demandas e peculiaridades da região da Costa
do Descobrimento e extremo sul da Bahia, um território marcado pela presença de
comunidades indígenas, remanescentes quilombolas, culturas periféricas e urbanas,
movimentos sociais do campo e comunidades extrativistas, num estado que tem cerca de
80% de sua população formada por não brancos (negros e indígenas, sobretudo). Este
território é ainda atravessado por iniciativas desenvolvimentistas expressas nos setores do
turismo, cultura e agronegócio. Sendo assim, o curso tem a preocupação de formar
estudantes para atuarem, desde o inicio de sua formação, nas distintas possibilidades que a
prática jornalística abarca, como autogestão comunicativa, comunicação organizacional,
produção de conteúdos para distintos suportes midiáticos, além dos empregos possíveis da
comunicação como saber(es) da cultura.

Nesse sentido, entende-se comunicação comunitária como as práticas jornalísticas e de
comunicação social que se conectam a formas coletivas de autonomia sociocultural, política
e econômica, e os processos comunicacionais baseados em princípios públicos, de modo a
ampliar o exercício das cidadanias em âmbito local. Tais práticas têm como norte o direito à
comunicação – direito de todo indivíduo ou coletividade ao acesso aos meios, à produção, à
distribuição e à recepção de conteúdos comunicativos de qualquer natureza.

Como jornalismo cultural, compreende-se o fazer jornalístico que parte da diversidade
cultural e epistêmica para promover o diálogo entre diferentes práticas culturais – como
culturas artísticas, populares, urbanas, rurais, quilombolas, indígenas –, referenciais na
construção das identidades locais e regionais. Parte-se aqui, também, de um gesto crítico-
analítico frente à produção simbólica da indústria cultural, evitando-se, contudo, binarismos
reducionistas como margem/centro, popular/erudito, tradicional/contemporâneo.

Como jornalismo científico, compreende-se, em primeiro lugar, um conjunto de práticas
jornalísticas conectadas à difusão de informações ligadas ao campo das Ciências, o que
inclui o trabalho junto aos sistemas da educação básica e do ensino superior, fomentando o
desenvolvimento sustentável, além do trabalho ligado ao campo da Saúde, no que tange ao
SUS – sistema em que o acesso à informação também joga importante papel em âmbito
local/comunitário. Além disso, agrega-se a esse campo o jornalismo ambiental,
especialização jornalística no acompanhamento de fatos relacionados ao meio ambiente, à
ecologia, à natureza em geral (fauna, flora, paisagem - o mundo dos não humanos), e na
participação no debate público sobre as consequências de iniciativas de desenvolvimento
para o meio ambiente, a biodiversidade, o clima. Esses dois campos – jornalismo
científico e ambiental – estão entrelaçados porque, para ser um jornalista ambiental, é
preciso ter bom entendimento da linguagem científica, além de ser capaz de acompanhar as
organizações ambientais e as decisões do mundo da política que afetam o meio ambiente.

Atendendo os preceitos acima, três componentes curriculares (CCs) foram introduzidos na
matriz curricular, correspondendo a cada uma das ênfases: Comunicação Comunitária (CC
de Extensão), Jornalismo Cultural e Jornalismo Científico e Ambiental. Os estudantes terão
a oportunidade de ampliar os conhecimentos e reflexões sobre tais vertentes da prática
jornalística nos CCs de práticas do eixo de Prática Laboratorial e de Formação Profissional
– também terão a oportunidade de propor seus próprios trabalhos autorais específicos, no
campo de sua preferência, em seus Trabalhos de Conclusão de Curso.
                                                                                                32
TCC

Complementando o eixo de prática laboratorial e o estágio supervisionado, no âmbito da
formação e prática profissional está o TCC – Trabalho de Conclusão de Curso, dividido em
uma fase preparatória (I) e outra de execução). Nele devem culminar os saberes,
experiências, conhecimentos profissionais adquiridos ao longo do curso.


  TCC I                                                                          60


  TCC II                                                                         150




10.        ARQUITETURA CURRICULAR

Os cursos de Primeiro Ciclo na UFSB compreendem: componentes curriculares (CCs) de
Formação Geral; CCs Obrigatórios; CCs Optativos; CCs Livres. CCs Livres são
componentes de qualquer área ou ciclo de estudos, ou CCs de tópicos variados. O BJ inclui
CCs obrigatórios, optativos e livres, deixando, ainda, margem para que os estudantes
possam realizar parte de sua formação cursando CCs de primeiro ciclo que serão validados
por meio das Atividades Complementares. Além disso, parte dos CCs do BJ pode ser
cumprida como CCs Optativos ou Livres durante as graduações em 1º ciclo, abreviando o
tempo necessário para a conclusão do curso de 2º ciclo.


10.1       Formação Geral

A partir da edição das resoluções 10/2020 e 02/2023, ambas do Conselho Universitário da
UFSB, a Formação Geral (FG) passa a ser parte integrante de todos os cursos de
graduação da UFSB. No caso do curso de Jornalismo, por deliberação do Colegiado do
Curso, ela é composta por 360 horas, incluindo os cinco eixos preconizados pela portaria
15/2021, da Pró-Reitoria de Gestão Acadêmica (Progeac), como explanaremos a seguir.

Buscando integrar as exigências das DCNs da área de Jornalismo com as condições
próprias propostas pelo modelo da UFSB, o projeto pedagógico do curso de Jornalismo
organiza-se a partir de uma estrutura curricular que divide os componentes curriculares
(CCs) que o integram – inclusive os que fazem parte da formação interdisciplinar de 1º ciclo
– a partir dos seis eixos apresentados nas DCNs.

Segundo a resolução 10/2020: “A Formação Geral é um currículo comum aos cursos da
UFSB composto por Componentes Curriculares obrigatórios que visam auxiliar na transição
da educação básica para o ensino superior a partir do reconhecimento da Universidade
como espaço heterogêneo de compartilhamento de saberes que têm como princípio a
interação dialógica, criativa e crítica”. Esse conjunto objetiva: “preparar o/a estudante para a
vivência acadêmica e cidadã, com ênfase na complexidade das relações entre ciência,
tecnologia e sociedade; no aprimoramento de práticas contemporâneas de interação; e no
reconhecimento da importância da arte e da cultura na constituição dos sujeitos”.

Parte da Formação Geral, bem como um conjunto de CCs de primeiro ciclo de caráter
                                                                                                   33
interdisciplinar, integra-se no eixo de formação humanística (que, no total, tem carga horária
de 390 horas), das quais 180 horas integrantes da FG, dos seguintes eixos: Artes e
Humanidades na formação cidadã; Ciências na formação cidadã; Línguas estrangeiras (60h
cada).

Outra parcela dos CCs da FG indicados para os alunos do curso é compreendida como
parte dos eixos de Formação Profissional e Aplicação Processual. São os CCs da
Formação Geral (optativos entre os quais o estudante deve totalizar 180 horas), nos eixos
de Matemática e Computação e Produções Textuais Acadêmicas (60h cada).



10.2 Matriz curricular

A Matriz curricular do curso Jornalismo do CFAC busca atender às demandas das DCNs
para o curso de Jornalismo, bem como as idiossincrasias da UFSB, sua proposta
pedagógica e curricular, e sua estrutura acadêmica e institucional, com a presença de
formação em ciclos.


Em sua proposta curricular, o curso tece importantes laços com o Bacharelado
Interdisciplinar em Artes, oferecendo como optativos para esses alunos de 1º ciclo diversos
CCs. Para que o estudante de 1o ciclo interessado em migrar para o curso de Jornalismo
após o término de seu BI possa posteriormente concluir seu 2o ciclo em cinco semestres,
recomenda-se que ele curse os seguintes Ccs optativos para o 1o ciclo (correspondentes ao
que é oferecido no 2o semestre do curso de Jornalismo): Introdução ao Jornalismo, além de
pelo menos um CC obrigatório dos eixos de Fundamentação Contextual ou Específica –
preferencialmente, Teorias da Comunicação. Há, além disso, uma série de CCs do BI Artes
– obrigatórios ou optativos – passíveis de aproveitamento pelos alunos de Jornalismo: Artes
e comunicação nas sociedades contemporâneas; Cinema, criação e educação audiovisual;
Estéticas dos Povos Originários das Américas; Estéticas Negrodescendentes.

O 1o ano em Jornalismo inclui ainda a recomendação de que os alunos cursem CCs
optativos de Extensão, totalizando 160h aproveitáveis. Esses CCs, vale observar, são
comuns aos cursos de 1o ciclo e, nesse sentido, trata-se, também, de carga horária que, se
já integralizada ao longo de um BI ou LI, permite que o estudante que migra para o curso de
Jornalismo finalize seu curso no período previsto.

O curso de Jornalismo possui, ainda, uma conexão forte com outro curso de 2o ciclo do
CFAC, o bacharelado em Som, Imagem e Movimento, uma vez que este apresenta
formações nos campos da produção sonora, artes visuais e audiovisual. São aproveitados e
trabalhados conjuntamente entre os dois cursos o equivalente a 690 horas. Trata-se de uma
cuidadosa seleção de CCs que compõem um campo possível e pertinente de interação
entre os cursos, que podem não somente aproximar os estudantes do Som, Imagem e
Movimento do campo da comunicação, como, principalmente, aproximar o estudante do
Jornalismo do campo das Artes, do Audiovisual e do Design, sensibilizando-o para aspectos
fundamentais da produção de linguagens inerentes, em muitos momentos, também às
práticas do jornalismo, além de oportunizar a relação intrínseca com a extensão. Exemplos
desses pontos de interação são CCs como Criação Editorial e Tipografia, no âmbito das
Artes Gráficas, Teoria da Imagem e Fotografia, no âmbito da Produção Imagética,
Montagem e Edição ou Filmagem e Gravação em Vídeo, no campo do Audiovisual, entre
outros.

Finalmente, para propiciar ao estudante a possibilidade de complementar sua formação,
sobretudo no campo da Fundamentação Humanística e as Aplicações Processuais, ainda
oferecemos como optativos alguns CCs ligados ao Bacharelado Interdisciplinar em
Humanidades: Ciência Política; Teorias Econômicas Clássicas e Contemporâneas;
Estatística e Sociedade.

Para além dessas parcerias com os demais cursos do CFAC e de outros centros de
formação da UFSB, o eixo central de formação no campo do Jornalismo, com grande
variedade de conteúdos planejados e ofertados especificamente para os estudantes do
                                                                                                 34
Jornalismo, inclui os CCs:

Introdução ao Jornalismo
História do Jornalismo
Ética e Jornalismo
Políticas de Comunicação
Teorias do Jornalismo
Teorias da Comunicação
Apuração e Texto Jornalístico
Teorias e Práticas das Narrativas Jornalísticas
Teorias da Linguagem
Psicologia Social da Comunicação
Jornalismo em Rádio e TV
Fotojornalismo
Jornalismo Cultural
Comunicação Comunitária (Extensão)
Educação Midiática (Extensão)
Jornal Mural (Extensão)
Comunicação Antirracista
Jornalismo Científico e Ambiental
Metodologia de Pesquisa em Comunicação
Mídias digitais: histórias e teorias
Edição e tratamento de imagem digital
Laboratório de Jornalismo: Notícia
Laboratório de Jornalismo: Reportagem
Laboratório de Jornalismo: Rádio
Laboratório de Jornalismo: TV
Laboratório de projeto gráfico
Laboratório de design digital e infografia
Tópicos avançados em Jornalismo
Temas contemporâneos em Jornalismo
Assessoria de Comunicação e Comunicação integrada
Modelos de Gestão e Projetos Autorais em Jornalismo e Comunicação
Libras




10.2.1 Percurso de primeiro ciclo passível de aproveitamento

ESTUDANTE PODE APROVEITAR ATÉ 1640 HORAS

Abaixo é apresentada a lista de CCs de primeiro ciclo, em diversas as áreas de formação,
que integram o percurso do curso de Jornalismo da UFSB. Importante perceber que a
Formação Geral está assinalada tanto como percurso de 1º como de 2º ciclo porque deve
ser cursada tanto por quem ingressa de forma direta no BJ, via Sisu, como por quem
acessa o curso via progressão, tendo cursado antes um BI ou LI. Além disso, CH extra na
FG pode ser computada dentre os CCs optativos ou como atividade complementar.

Observemos, ainda, que, em atendimento à Resolução 13/2021, que dispõe sobre a
curricularização das atividades de extensão nos cursos de graduação da Universidade
Federal do Sul da Bahia (UFSB), os Componentes Curriculares de Extensão que são
optativos para os cursos de 1º ciclo, bem como a carga horária em Atividades Curriculares
de Extensão, poderão ser aproveitados para o BJ. Desta forma, é possível a um estudante
de 1º ciclo que progrida para o BJ aproveitar até 320h em CCEx e ACEx.

                                                                                            35
Somando-se, então, os Componentes Curriculares, os CCEx, as ACEx e as Atividades
Complementares, o estudante que progride do 1º para o 2º ciclo na UFSB, para cursar o BJ,
pode aproveitar mais de 1.600 horas das 2.400h que compõe um BI ou das pelo menos
3.200h que compõem uma LI.



  FORMAÇÃO GERAL


  Universidade e Sociedade                                                  60


  Arte e território                                                         60


  Experiência do sensível                                                   60


  Humanidades, interculturalidades e metamorfoses sociais                   60


  Ciência e Cotidiano                                                       60


  Ciência, sociedade e ética                                                60


  Saúde única: humana, animal e ambiental                                   60


  Ambientes virtuais e colaborativos de ensino-aprendizagem                 30


  Fundamentos de estatística                                                30


  Fundamentos de matemática                                                 30


  Estratégias de leitura em língua inglesa                                  60


  Estratégias de leitura em língua espanhola                                45


  Língua inglesa e cultura                                                  60


  Oficina de textos acadêmicos                                              30


  Artigo científico e exposição oral                                        30


  Autoria na produção do texto acadêmico                                    30


  Oficina de escrita criativa                                               75


  Estratégias de leitura em língua espanhola                                45


  Brasil: Cidadania, democracia e políticas públicas                        45


  Territorialidades e sustentabilidade no contexto regional                 45




   TOTAL DE HORAS OFERTADAS                            975H



 CH A SER CUMPRIDA                                     360H




  BI LI ARTES


  Artes e comunicação nas sociedades contemporâneas                         30


  Estéticas dos Povos Originários das Américas                              75



                                                                                            36
  Estéticas Negrodescendentes                                                  75


  Cinema, criação e educação audiovisual                                       75


  Produção cultural e economia criativa                                        75




  BI LI CIÊNCIAS


  Divulgação científica                                                        60




  BI LI HUMANIDADES


  Introdução aos estudos sobre os povos negros e indígenas no Brasil           75


  Ciência Política                                                             60


  Libras                                                                       60




  GESTÃO PÚBLICA E SOCIAL – 2º ciclo (OPTATIVAS OFERECIDAS AO BIH)


  Teorias econômicas clássicas e contemporâneas                                60


  Estatística para Gestão                                                      75



  CCS DE EXTENSÃO


  Artes e Comunicação: Extensão universitária e Interdisciplinaridade (CCEx)   75


  Educação Midiática (CCEx)                                                    45


  Comunicação comunitária (CCEx)                                               75


  Jornal Mural (CCEx)                                                          45


  Vivências em saberes tradicionais e populares (CCEx)                         75



  TOTAL DE HORAS DE CCEX OFERTADAS                          315H



CH A SER CUMPRIDA                                           160H




  TOTAL DE HORAS OFERTADAS PELOS BI E LI (CCs + CCEx)                          1035



CH DO 1º CICLO QUE PODE SER APROVEITADA (Optativas, incluindo CCEx + FG)       1240



ATIVIDADES DE EXTENSÃO                                                         160


ATIVIDADES COMPLEMENTARES                                                      240


CH MÁXIMA DO 1º CICLO A SER APROVEITADA                                        1640




                                                                                      37
 10.2.2 Percurso para ingresso direto no 2º ciclo


EIXO 1 - FORMAÇÃO HUMANÍSTICA

      Universidade e Sociedade (FG)                                                 60        Optativo


      Experiências do sensível (FG)                                                 60        Optativo


      Arte e território (FG)                                                        60        Optativo


      Humanidades, interculturalidades e metamorfoses sociais (FG)                  60        Optativo


      Ciência e Cotidiano (FG)                                                      60        Optativo


      Ciência, sociedade e ética (FG)                                               60        Optativo


      Saúde única: humana, animal e ambiental (FG)                                  60        Optativo


      Estratégias de leitura em língua inglesa (FG)                                 60        Optativo


      Língua inglesa e cultura (FG)                                                 60        Optativo


      Estratégias de leitura em língua espanhola (FG)                               45        Optativo


      Educação midíatica (CCEx)                                                     45        Optativo


      Introdução aos estudos sobre os povos negros e indígenas no Brasil (BIH)      75        Optativo


      Brasil: Cidadania, democracia e políticas públicas (FG)                       45        Optativo



      Territorialidades e sustentabilidade no contexto regional (FG)                45        Optativo



      Estéticas dos Povos Originários (BI Artes)                                    75        Optativo


      Estéticas Negrodescendentes (BI Artes)                                        75        Optativo


      Ciência Política (BIH)                                                        60        Optativo


      Teorias econômicas clássicas e contemporâneas (BIH/GPS)                       60        Optativo


      Artes e Comunicação: Extensão universitária e Interdisciplinaridade (CCEx)    75        Optativo

                                                                                              Optativo
      Vivências em saberes tradicionais e populares (CCEx)                          75

                                                                                              Optativo
      Libras                                                                        60


      TOTAL DE HORAS OFERTADAS                                                      1275




    CH A SER CUMPRIDA
                                                                                    345


EIXO 2 - FUNDAMENTAÇÃO CONTEXTUAL

      Teorias da comunicação                                                       75      Obrigatório




                                                                                                         38
     Teorias da linguagem                                                75    Optativo


     Psicologia social da comunicação                                    45    Optativo


     Metodologias de pesquisa em comunicação                             45    Optativo


     Teorias da imagem (SIM)                                             75    Optativo


     Teorias do som (SIM)                                                75    Optativo


     Teorias da imagem em movimento (SIM)                                75    Optativo


     Arqueologia da imagem (SIM)                                         45    Optativo


     Artes e comunicação nas sociedades contemporâneas (BI Artes)        30    Optativo


     Divulgação científica (BI Ciências)                                 60    Optativo




     TOTAL DE HORAS OFERTADAS                                            600




    CH A SER CUMPRIDA
                                                                         330


EIXO 3 - FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA

     Eixo fundamentação específica


     Introdução ao Jornalismo                                            45    Obrigatório


     Teorias do Jornalismo                                               75    Obrigatório


     História do Jornalismo                                              75    Obrigatório


     Ética e Jornalismo                                                  45    Obrigatório


     Modelos de Gestão e Projetos Autorais em Jornalismo e Comunicação   45    Optativo


     Políticas de comunicação                                            45    Optativo


     Direitos autorais e Legislação (SIM)                                30    Obrigatório


     Temas contemporâneos em jornalismo                                  45    Optativo


     Mídias digitais: histórias e teorias                                45    Optativo


     Comunicação Antirracista                                            45    Optativo


     TOTAL DE HORAS OFERTADAS                                            495




    CH A SER CUMPRIDA
                                                                         330


EIXO 4 - FORMAÇÃO PROFISSIONAL

                                                                                             39
     Apuração e texto jornalístico                           75     Obrigatório


     Teorias e práticas das narrativas jornalísticas         45     Optativo


     Jornalismo em rádio e TV                                45     Optativo


     Jornalismo científico e ambiental                       75     Optativo


     Jornalismo cultural                                     45     Optativo


     Comunicação comunitária (CCEx)                          75     Optativo


     Assessoria de comunicação e comunicação integrada       45     Optativo


     Tópicos avançados em jornalismo                         45     Optativo


     Oficina de escrita criativa (FG)                        75     Optativo


     Oficina de textos acadêmicos (FG)                       60     Optativo


     Artigo científico e exposição oral (FG)                 30     Optativo


     Autoria na produção do texto acadêmico (FG)             30     Optativo


     TOTAL DE HORAS OFERTADAS                                645




    CH A SER CUMPRIDA
                                                             330

EIXO 5 - APLICAÇÃO PROCESSUAL

     Fotojornalismo                                         45     Obrigatório


     Edição e tratamento de imagem digital                  45     Optativo


     Gravação e edição de áudio (SIM)                       75     Optativo


     Filmagem e gravação em vídeo (SIM)                     75     Optativo


     Montagem e edição de vídeo (SIM)                       75     Optativo


     Oficina de fotografia e vídeo (SIM)                    30     Obrigatório


     Mixagem e masterização (SIM)                           45     Optativo


     Fotografia (SIM)                                       45     Optativo


     Roteiro para cinema e audiovisual (SIM)                75     Optativo


     Produção cultural e economia criativa (BI Artes)       75     Optativo


     Cinema, criação e educação audiovisual (BI Artes)      75     Optativo


     Cinema documentário (SIM)                              75     Optativo


     Criação editorial (SIM)                                45     Optativo


     Publicação, distribuição, conservação e acervo (SIM)   30     Optativo



                                                                                  40
     Tipografia (SIM)                                                 30     Optativo


     Ambientes virtuais e colaborativos de ensino-aprendizagem (FG)   30     Optativo


     Fundamentos de matemática (FG)                                   30     Optativo


     Fundamentos de estatística (FG)                                  30     Optativo


     Estatística para Gestão (BIH/GPS)                                45     Optativo


     Oficina de Leitura Expressiva e Narração Oral (SIM/ACC)          75     Optativo


     TOTAL DE HORAS OFERTADAS                                         1050




    CH A SER CUMPRIDA
                                                                      330


EIXO 6 - PRÁTICA LABORATORIAL

     Laboratório de jornalismo: Notícia                               75     Obrigatório


     Laboratório de jornalismo: Reportagem                            75     Obrigatório


     Laboratório de jornalismo: Rádio                                 75     Obrigatório


     Laboratório de jornalismo: TV                                    75     Obrigatório


     Laboratório de projeto gráfico                                   45     Obrigatório


     Laboratório de design digital e infografia                       45     Optativo


     CCEx Jornal Mural                                                45     Optativo


     Laboratório de jornalismo: projetos especiais                    45     Optativo


     TOTAL DE HORAS OFERTADAS                                         480




    CH A SER CUMPRIDA
                                                                      345




CCS DE LIVRE ESCOLHA ENTRE OS EIXOS


    CH A SER CUMPRIDA
                                                                       180



ESTÁGIO




                                                                                           41
        Estágio I (Atividade orientada)                                                                90


        Estágio II (Atividade orientada)                                                               120



       CH A SER CUMPRIDA                                                                               210


 TCC



        TCC(OBRIGATÓRIOS)                                                                             CH


        Os TCCs são desenvolvidos fora dos horários regulares de aula, com acompanhamento de um (a)
        orientador(a) e horários por agendamento


         TCC (Atividade orientada)                                                                    60


         TCC (Atividade orientada)                                                                    150



        CH A SER CUMPRIDA                                                                             210



 ATIVIDADES COMPLEMENTARES/ EXTENSÃO




        ATIVIDADES COMPLEMENTARES                                                                     CH




        CH A SER CUMPRIDA                                                                             240



        ATIVIDADES DE EXTENSÃO                                                                        CH



         CCs de extensão (até o máximo de)                                                            160


         Atividades de extensão*                                                                      160



        CH A SER CUMPRIDA                                                                             320

A SER INTEGRALIZADO:

COMPONENTES CURRICULARES                                                                     2190h
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO                                                               210h
ESTÁGIO SUPERVISIONADO                                                                       210h
ATIVIDADES COMPLEMENTARES                                                                     240h
EXTENSÃO (CCs + ATIVIDADES)                                                                  320h
TOTAL DE HORAS A SEREM INTEGRALIZADAS                                                        3170h



                                                                                                             42
10.2.3 Atividades complementares

Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a graduação em Jornalismo (artigo 13)
são as seguintes as possibilidades de aproveitamento de atividades complementares no
âmbito do curso:


“I - atividades didáticas: frequência e aprovação em disciplinas não previstas no currículo do
curso, ampliando o conhecimento dos estudantes de Jornalismo sobre conteúdos
específicos, como economia, política, direito, legislação, ecologia, cultura, esportes, ciência,
tecnologia etc.
II - atividades acadêmicas: apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa
experimental, extensão comunitária ou monitoria didática em congressos acadêmicos e
profissionais”.

A UFSB adota uma compreensão mais ampla sobre a natureza das Atividades
Complementares, que não se choca com as DCNs, mas acrescenta uma série de outras
possibilidades de aproveitamento. Segundo a resolução 16/2015 do Consuni/UFSB:

"Atividades Complementares compreendem participação do/a estudante em atividades artísticas,
culturais, esportivas, científicas e de representação estudantil seja na Universidade, na comunidade,
em instituições, organizações ou outros espaços, visando à aquisição e/ou produção de
conhecimentos e habilidades importantes para o exercício profissional, o voluntariado e a cidadania,
e que contribuam para a complementação da sua formação pessoal, social, cultural e acadêmica."

A carga horária mínima obrigatória destinada às Atividades Complementares no
Bacharelado em Jornalismo será de 240 horas.

Os casos omissos e de adaptação curricular (“Outros”, na tabela abaixo) serão resolvidos
pelo Colegiado do Jornalismo, conforme o Artigo 8o. da Res. 16/2015.

Segue abaixo quadro de atividades e respectivas pontuações para o cálculo das Atividades
Complementares no BJ.



                      ATIVIDADES COMPLEMENTARES


                      HUMANA E SOCIAL                         CARGA HORÁRIA VÁLIDA




                      Participação em atividades              Carga horária total da atividade,
                      esportivas                              limitadas a 120h




                      Participação em projetos ou ações       Para cada hora de atividade
                      sociais promovidas pela UFSB, ou        comprovada será computada 1
                      por ela reconhecidos, ou ações de       hora de AC, até no máximo 120h
                      voluntariado




                                                                                                        43
Participação efetiva em trabalhos       Carga horária total da atividade,
voluntários    ou    beneficentes,      limitadas a 120h
atividades comunitárias, CIPAs,
associações     de    bairros ou
similares, brigadas de incêndio,
associações       escolares    ou
similares



Atuação como instrutor em               Carga horária total da atividade,
palestras técnicas, seminários,         limitadas a 120h
desde que não remunerados e de
interesse da sociedade




Engajamento      como    docente        Carga horária total da atividade,
não remunderado em cursos               limitadas a 120h
preparatórios, de reforço escolar
ou outros cursos de formação




Participação em atividades de           Carga horária do certificado de
extensão, não remuneradas e de          participação, limitadas a 120h
interesse social*
* somente pode ser aproveitada a
CH quando ultrapassar a CH
mínima requerida para ACEx

Participação       em        projetos   Carga      horária   máxima     do
institucionais multidisciplinares ou    certificado     de    participação,
interdisciplinares                      limitadas a 120h




Modo de comprovação: Certificado da instituição responsável.



ACADÊMICA                               CARGA HORÁRIA VÁLIDA




Frequência e aprovação em CCs
não previstos no currículo do           Para cada hora de atividade
curso, ampliando o conhecimento         comprovada será computada 1
dos estudantes sobre conteúdos
                                        hora de AC, até no máximo 150h
específicos, como economia,
política, direito, legislação,
ecologia, cultura, esportes, ciência,
tecnologia




                                                                              44
Participação em atividades de           Para cada hora de atividade
Orientação Acadêmica                    comprovada será computada 1
                                        hora de AC, até no máximo 120h




Participação em eventos de              Para cada hora de atividade
natureza        acadêmica,    de        comprovada será computada 1
divulgação ou de atualização            hora de AC. Média: 4 horas por
cultural, internos ou externos à        evento, até no máximo 120h
UFSB

Participação em Palestras,              Para cada hora de atividade
Conferências                            comprovada será computada 1
                                        hora de AC. Média: 2 horas por
                                        palestra, até no máximo 120h




Participação em Congressos,             Para cada hora de atividade
Simpósios, Fóruns, Encontros,           comprovada será computada 1
Colóquios, Seminários                   hora de AC. Média: 8 horas por
                                        evento, até no máximo 120h




Participação em cursos de               Para cada hora de atividade
componentes curriculares desta          comprovada será computada 1
ou de outras instituições.              hora de AC, até no máximo 120h


Participação em Cursos, Oficinas,       Para cada hora de atividade
Ateliês livres ou de outras             comprovada será computada 1
instituições para aperfeiçoamento       hora de AC, até no máximo 120h
técnico




Participação em projetos de             Carga       horária     máxima
pesquisa, Iniciação Científica,         proporcional de IC de 150h por
Bolsa de Auxílio à Permanência          ano, até no máximo 150h



Participação em comissões de            Para cada hora de atividade
organização      de     eventos  e      comprovada será computada 1
atividades didáticas, artísticas,       hora de AC, até no máximo 120h
científicas ou culturais na UFSB




Publicação de resumos em                10h por resumo publicado, até no
eventos           de          caráter   máximo 120h
técnico-científico-artístico (autoria
ou co-autoria)




                                                                           45
Publicação em Anais de eventos            25h por artigo publicado em Anais,
de                            caráter     até no máximo 120h
técnico-científico-artístico (autoria
ou co-autoria)

Monitoria, Iniciação à Docência           Para cada hora de atividade
                                          comprovada será computada 1
                                          hora de AC, até no máximo 120h


Cursos de Línguas                         Até no máximo 120h


Participação em atividades de             Para cada hora de atividade
divulgação do Projeto da UFSB             comprovada será computada 1
                                          hora de AC, até no máximo 120h


Modo de comprovação: Para o caso da Orientação Acadêmica vale o
registro de “Aprovado” no histórico escolar. Declaração da coordenação
do evento, com carga horária, local, período e profissional responsável
pela atividade. No caso de resumo ou artigo publicado, o comprovante é
o próprio objeto da publicação.




PROFISSIONAL                              CARGA HORÁRIA VÁLIDA


Realização de trabalho autoral            10h por produto (ou, em caso de
independente      de      natureza        dedicação suprerior, comprovar) -
jornalística       (documentário,         até no máximo 120h
podcast, reportagem etc.)

Publicação em veículo jornalístico        10h por produto (ou, em caso de
de produção pessoal (reportagem,          dedicação suprerior, comprovar) -
artigo, podcast etc.)                     até no máximo 120h




Proferir palestra, ministrar curso,       Para cada hora de atividade
treinamento ou oficina sobre              comprovada será computada 1
temas        relacionados         a       hora de AC, até no máximo 120h
Comunicação/ Jornalismo



Realização de entrevistas e visitas       Para cada hora de atividade
técnicas a artistas, comunicadores        comprovada será computada 1
e/ou grupos artísticos e/ou de            hora de AC. Média: 4 horas por
comunicação                               visita, até no máximo 120h


Estágio não obrigatório na área do
curso ou trabalho com vínculo             Carga horária máxima de 120h
empregatício     na     área    de
comunicação*
* caso ocupação seja a mesma em que
está sendo validada CH de Estágio
Curricular Supervisionado, somente pode
ser aproveitada a CH que ultrapassar o

                                                                               46
                    requerido para o ECS




                    Trabalho como empreendedor em         Carga horária máxima de 120h
                    Jornalismo/ Comunicação



                    Modo de comprovação: Para eventos: folder, folheto, programa ou
                    bilhete, documentação fotográfica, acompanhado de relatório para cada
                    evento conforme modelo em anexo. Para atividades e eventos, o
                    certificado, Atestado ou Declaração com carga horária, local, período e
                    profissional responsável pela atividade. Para dedicação profissional,
                    produto e comprovação de tempo dedicado a sua criação (relatório, fotos,
                    prints etc.).

                    POLÍTICA ESTUDANTIL                   CARGA HORÁRIA VÁLIDA


                    Participação    em      Diretórios
                    Estudantis, Centros Acadêmicos        Até 60h por participação anual e
                    (como     representante    eleito),   no máximo 120h
                    Entidades de Classe, Conselhos e
                    Colegiados da UFSB como
                    Representante Discente



                    Participação em Órgãos e              Para cada hora de atividade
                    Entidades de Classe na                comprovada será computada 1
                    sociedade.                            hora de AC, até no máximo 120h


                    Participação em representação         Para cada hora de atividade
                    oficial de sua comunidade em          comprovada será computada 1
                    órgãos públicos ou em                 hora de AC, até no máximo 120h
                    associações comunitárias ou de
                    caráter étnico

                    Outros                                Até o máximo de 120h




10.2.4 Estágio curricular supervisionado

A carga horária mínima obrigatória do Estágio Supervisionado no BJ será de 210 horas, em
concordância com as DCNs para o curso de Jornalismo, a Resolução nº 1, de 27 de
setembro de 2013 do Ministério da Educação (MEC/CNE/CES), que estabelece carga
horária mínima (200 horas) a ser destinada ao estágio curricular supervisionado nos cursos
de graduação/bacharelado em Jornalismo; e com a Resolução nº 2, de 18 de junho de 2007
do MEC/CNE/CES, que dispõe sobre carga horária mínima e procedimentos relativos à
integralização e duração dos cursos de graduação, bacharelados, na modalidade
presencial. A CH está distribuída em duas atividades orientadas de 90 e 120 horas,
respectivamente. Os/as estudantes inscritos nessas atividades serão acompanhados/as por
um/a professor/a orientador/a, além de também dever contar, no ambiente do estágio, com
a supervisão de um jornalista profissional (DCNs, artigo 12, § 4º).

O estágio tem como objetivo a consolidação de práticas de desempenho profissional e
consiste em atividades práticas realizados pelo/a estudante dentro ou fora da unidade em
                                                                                               47
que o curso é ministrado, sob a supervisão de um/a docente. Tais atividades
permitem ao/à discente atuar diretamente no mercado profissional ou em projetos na
universidade junto aos quais poderá exercitar atividades jornalísticas. São consideradas
atividades de estágio pelo Bacharelado em Jornalismo aquelas realizadas no âmbito da
UFSB ou em instituições com as quais o Centro de Formação em Artes e/ou a própria
Universidade possuam convênio, com atuação nos municípios em que estão localizados os
campi ou CUNIs da UFSB. A carga horária do Estágio Supervisionado poderá ser cumprida
pelo/a estudante do curso de Jornalismo da UFSB em atividades como:

a) atividades de natureza jornalística junto a projetos de extensão ou de pesquisa no âmbito da
   própria universidade ou outras instituições de ensino superior;
b)       trabalho regular em empresas jornalísticas, assessorias de imprensa ou outras
instituições no campo da Comunicação Social em que se exerça atividade de natureza
jornalística;
c) trabalho jornalístico temporário em equipes de produção;
d)       atividades jornalísticas em incubadoras de empresas/cooperativas, e/ou empresas
juniores no âmbito da Universidade.

No caso de o estágio ocorrer fora da área de atuação das atividades dos cursos e projetos
do campus Sosígenes Costa da UFSB em Porto Seguro, onde está a sede do curso, um/a
professor/a da área de Artes e/ou Comunicação autorizado pelo Centro de Formação em
Artes e Comunicação (CFAC) no campus em que o/a estudante estiver matriculado/a, deve
orientá-lo/a.

Segundo o artigo 10º da Resolução 21/2015 da UFSB, “a realização do Estágio se dá
mediante Termo de Compromisso de Estágio (TCE) celebrado, no início das atividades
de Estágio, entre a/o estudante, a parte concedente e a UFSB, representada pelo/a
Coordenador/a de Curso, no qual são definidas as condições para o Estágio e o Plano de
Atividades do estagiário”.

No início de cada Estágio Supervisionado o/a estudante deve preparar, juntamente ao
responsável por supervisionar o Estágio na instituição, laboratório ou projeto vinculado ao
CFA, o Plano de Trabalho que deve ser aprovado pelo/a professor/a orientador/a do
Estágio do CFA.

Ao final de cada CC de Estágio Supervisionado, o/a estudante deve entregar um Relatório
Final, que será avaliado pelo/a orientador/a. O/a supervisor/a do estágio no laboratório,
projeto ou instituição conveniada deve entregar ao/à professor/a orientador/a uma
Avaliação de Desempenho do/a estagiário/a. O/a professor/a orientador/a deve avaliar o
desempenho do/a estudante no Estágio a partir da análise da sua produção durante o
período, a implementação do Plano de Trabalho previsto, a assiduidade, a Avaliação de
Desempenho entregue pelo/a supervisor/a e o Relatório Final entregue pelo/a estagiário/a
até 30 dias após o término do CC de Estágio Supervisionado a cada semestre. Ao final, o/a
estudante será aprovado ou não aprovado.

As atividades de Estágio Supervisionado do curso de Jornalismo seguem as diretrizes
determinadas por Lei e pelo Conselho Nacional de Educação. O artigo 2º da Lei nº 11.788
da Constituição Federal, de 25 de setembro de 2008, dispõe o seguinte sobre o estágio de
estudantes do ensino superior:

         § 3º As atividades de extensão, de monitorias e de iniciação científica na educação
         superior, desenvolvidas pelo estudante, somente poderão ser equiparadas ao
         estágio em caso de previsão no projeto pedagógico do curso.


                                                                                                  48
No artigo 3º da mesma Lei nº 11.788, dispõe-se que o estágio não cria vínculo empregatício
de qualquer natureza, observados os seguintes requisitos:

         I      – Matrícula e frequência regular do educando em curso de educação
         superior, de educação profissional, de ensino médio, da educação especial e nos
         anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educação de
         jovens e adultos e atestados pela instituição de ensino;

         II    – Celebração de termo de compromisso entre o educando, a parte
         concedente do estágio e a instituição de ensino;

         III     – Compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estágio e aquelas
         previstas no termo de compromisso.

O CFAC, juntamente do BJ, deve celebrar os devidos convênios de Estágio Supervisionado
com instituições, produtoras, agências, estúdios e espaços de cultura que possam receber
os/as estudantes, respeitando-se os requisitos acima, e em conformidade com os
seguintes artigos da Lei nº 11.788:

         Art. 8º É facultado às instituições de ensino celebrar com entes públicos e privados
         convênio de concessão de estágio, nos quais se explicitem o processo educativo
         compreendido nas atividades programadas para seus educandos e as condições
         de que tratam os Artigos. 6º a 14º desta Lei.

         Art. 12º O estagiário poderá receber bolsa ou outra forma de contraprestação que
         venha a ser acordada, sendo compulsória a sua concessão, bem como a do
         auxílio-transporte, na hipótese de estágio não obrigatório.

Ainda que desejável, as atividades de Estágio Supervisionado realizadas no âmbito da
UFSB, tais como extensão, iniciação científica, monitoria e outras, não estão condicionadas
à concessão de bolsa por parte da UFSB, do CFAC ou do BJ.

As obrigações das instituições de ensino, em relação aos estágios de estudantes do ensino
superior, estão definidas pelos incisos do art. 7º da Lei nº 11.788:

         I      – Celebrar termo de compromisso com o educando ou com seu
         representante ou assistente legal, quando ele for absoluta ou relativamente
         incapaz, e com a parte concedente, indicando as condições de adequação do
         estágio à proposta pedagógica do curso, à etapa e modalidade da formação
         escolar do estudante e ao horário e calendário escolar;

         II    – Avaliar as instalações da parte concedente do estágio e sua adequação à
         formação cultural e profissional do educando;

         III   – Indicar professor orientador, da área a ser desenvolvida no estágio, como
         responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do estagiário;

         IV      – Exigir do educando a apresentação periódica, em prazo não superior a 6
         (seis) meses, de relatório das atividades;

         V      – Zelar pelo cumprimento do termo de compromisso, reorientando o
         estagiário para outro local em caso de descumprimento de suas normas;

         VI     – Elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos
         estágios de seus educandos;
                                                                                                49
         VII    – Comunicar à parte concedente do estágio, no início do período letivo, as
         datas de realização de avaliações escolares ou acadêmicas.

Além das diretrizes específicas estabelecidas neste PPC, e das diretrizes gerais
estabelecidas em Lei ou pelo Conselho Nacional de Educação, acima elencadas, o Estágio
Supervisionado no curso de Jornalismo deve considerar atentamente as diretrizes dispostas
na Resolução nº 21/2015 da UFSB, que detalha os procedimentos necessários para o
Estágio Supervisionado na instituição, sendo atribuições do/a professor/a orientador/a de
estágio, de acordo com o artigo 24º da Resolução nº 21/2015:

         I        – Planejar, juntamente com a/o estagiária/o, acompanhar, organizar,
         coordenar, supervisionar e avaliar as atividades do estágio;
         II       – Avaliar as instalações da parte concedente do estágio e sua adequação à
         formação cultural e profissional da/o educanda/o;
         III – Orientar técnica e pedagogicamente as/os estudantes no desenvolvimento de
         todas as atividades do estágio;
         IV       – Receber e analisar o controle de frequência, relatórios e outros
         documentos das/os estagiárias/os;
         V – Encaminhar à Secretaria Acadêmica do Campus os documentos relacionados
         aos estágios;
         VI       – Zelar pela celebração e pelo cumprimento do Termo de Compromisso de
         Estágio;
         VII      – Informar à parte concedente do estágio as datas de realização de
         avaliações acadêmicas, em conjunto com a Secretaria Acadêmica;
         VIII – Prestar informações adicionais quando solicitada/o.

Ainda de acordo com os artigos 13º a 17º dessa mesma Resolução, são direitos e deveres
do estagiário:

         Art. 13º. A jornada de atividade em estágio, a ser cumprida pela/o estudante,
         deverá compatibilizar-se com o seu horário escolar e com o funcionamento do
         órgão ou empresa concedente do estágio.

         § 1º A carga horária do estágio é reduzida quando a/o estagiária/o estiver
         realizando verificações de aprendizagem periódicas ou finais, nos períodos de
         avaliação, devendo esta cláusula estar estipulada no Termo de Compromisso,
         para garantir o bom desempenho da/o estudante;

         § 2º A jornada de estágio, nos períodos de férias escolares, deve estar
         devidamente estabelecida de comum acordo entre o estagiário, a parte
         concedente do Estágio e a UFSB, e estar presente no Termo de Compromisso;

         § 3º A jornada de atividade em estágio não poderá́ ultrapassar 6 (seis) horas
         diárias e 30 (trinta) horas semanais, exceto nos quadrimestres previstos nos
         Projetos Pedagógicos de Cursos que serão em tempo integral ou em períodos
         sem aulas;

         § 4º A duração do estágio, na mesma parte concedente, não poderá́ exceder 2
         (dois) anos, exceto quando se tratar de estagiária/o com deficiência;

         § 5º Quadrimestralmente e a cada renovação de estágio, a/o estudante deve
         apresentar relatório das atividades aos/às professores/a supervisores/as da
         instituição e da UFSB, que encaminha o relatório à Secretaria Acadêmica do
         Campus;
                                                                                              50
        § 6º O relatório deve conter a avaliação da/o profissional que supervisionou a/o
        estudante no local do estágio durante a sua realização;

        § 7º Cada renovação do estágio está condicionada à aprovação do relatório do
        período anterior pela/o professor/a supervisor/a;

        § 8º A renovação deve ser realizada antes do final da vigência do estágio, sendo
        indeferida se for entregue a documentação após o encerramento do prazo de
        vigência.

        Art. 14º Não é permitido à/ao estudante realizar estágios concomitantes.

        Art. 15º A/o estudante, antes de iniciar o estágio, deve preencher o Plano de
        Estágio, em conjunto com o/a professor/a supervisor/a e a/o supervisor/a da parte
        concedente, no qual constam os dados cadastrais da unidade concedente do
        estágio, as descrições do estágio, uma prévia avaliação da/o estudante e da parte
        concedente, pelo/a supervisor/a, e as responsabilidades de cada parte.

        Art. 16º A cada renovação, ou ao término do estágio, devem ser entregues à
        Secretaria Acadêmica de cada Campus os seguintes relatórios:

        I      – Relatório de Atividades do/a Estagiário/a – preenchido pelo/a
        estagiário/a, com o relato das principais atividades desenvolvidas e sua avaliação
        das principais aprendizagens, problemas enfrentados e sugestões para o/a
        professor/a supervisor/a, com vista obrigatória ao/à professor/a supervisor/a e ao/à
        supervisor/ a da parte concedente;

        II      – Relatório de Atividades da Parte Concedente – preenchido pela parte
        concedente, com relato das atividades desenvolvidas pelo/a estagiário/a e as
        principais contribuições e recomendações para o desenvolvimento do/a estagiário;

        III   – Termo de Realização de Estágio – preenchido pela parte concedente
        com a avaliação de desempenho do/a estagiário/a.

        Art. 17º O/a estagiário/a deve entregar, até 30 (trinta) dias após o final do estágio,
        um relatório final contendo as atividades desenvolvidas, a avaliação do estágio, as
        principais aprendizagens, devendo o Relatório ser aprovado pelo/a supervisor/a e
        pela parte concedente, podendo variar o modelo de relatório de acordo com cada
        Colegiado de Curso.

O Estágio Supervisionado do curso de Jornalismo deve ser realizado tendo em vista o
cumprimento das diretrizes definidas pela legislação federal e resoluções específicas da
área e da UFSB citadas neste PPC. A resolução 52/2023 do CFAC apresenta as regras
específicas do Estágio em Jornalismo.


10.2.5 Trabalho de conclusão de curso


A finalização da formação acadêmica profissionalizante do BJ se concretiza pela produção
de um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) pelo/a estudante, sob a orientação de um/a
professor/a da UFSB com dedicação comprovada ao Bacharelado em Jornalismo nos
últimos 3 anos, além de histórico de pesquisa e/ou atuação profissional na área, com a
possibilidade de um co-orientador, professor da UFSB ou de outra instituição de ensino
superior com reconhecido saber ligado à temática do trabalho, e sua avaliação por uma
                                                                                                 51
banca ad hoc. Os professores aptos a orientar o trabalho de TCC serão autorizados pelo
Colegiado de Curso, mediante credenciamento.

A materialização do processo formativo por meio de um produto efetivo de jornalismo,
associado a uma reflexão crítica sobre o processo de produção, ou por uma reflexão teórica
acerca de questões referentes ao jornalismo, constitui uma etapa decisiva na vida
acadêmica dos estudantes que, além de comprovar seu processo de aprendizagem e
concluir seu ciclo de formação, têm aqui a possibilidade de lançar sua produção ao mundo,
bem como para o curso que assim constrói um acervo de suas atividades e posiciona sua
identidade publicamente.

Entre as diversas possibilidades de produtos jornalísticos a serem desenvolvidos para o
TCC podemos enumerar: reportagens jornalísticas apresentadas no formato livro ou site
especial; documentários; ensaios fotográficos com caráter noticioso; projetos gráficos;
séries de podcasts; monografias etc.

Tendo em vista a dimensão de equipe ou de coletividade que pode ser necessária para
muitas dessas produções, os trabalhos poderão ser desenvolvidos individualmente ou em
parceria com outros estudantes, mas sua avaliação se dará no âmbito individual,
considerando-se as atividades e práticas desenvolvidas pelo aluno no projeto de TCC.

O estudante cursará dois semestres de TCC, sendo o primeiro dedicado ao
desenvolvimento do projeto e início de sua preparação e execução, e o segundo ao
desenvolvimento do projeto e sua apresentação. O projeto de TCC apresentará os objetivos
do trabalho, a justificativa, as metodologias a serem seguidas, as referências midiáticas e as
referências bibliográficas, assim como o nome do orientador e eventual co-orientador. Tendo
em vista a sequência de laboratórios de desenvolvimento de projetos cursados por cada
estudante antes de apresentar seu Projeto de TCC, este consiste numa proposta de
culminância do processo de formação do jornalista desenvolvido ao longo do curso que se
efetiva num produto de caráter jornalístico acompanhado de um artigo reflexivo sobre o
trabalho realizado ou numa reflexão teórica na forma de monografia. O projeto de TCC será
avaliado por uma banca, indicada pelo orientador/a e o/a estudante, e homologada pelo
colegiado do curso.

O desenvolvimento do TCC se efetua em 2 Componentes Curriculares de 60 e 150 horas
(TCC 1 e TCC 2) e duração de um semestre cada. A repartição da carga horária de trabalho
e dos encontros entre estudante e orientador se dará em concordância entre os dois.

O TCC de cada estudante será avaliado por uma banca convidada pelo orientador e o
estudante e composta pelo orientador do trabalho e mais dois membros, sendo um deles
professor do CFAC e o outro podendo ser um profissional convidado da área de pertinência
do trabalho apresentado e com titulação mínima de graduação. Um mestre de saberes
tradicionais ou populares ou um membro da comunidade onde o trabalho foi desenvolvido
poderá ser convidado a integrar a banca. O eventual co-orientador será também convidado
a integrar a banca. As bancas de defesa serão realizadas em sessões públicas e os
trabalhos desenvolvidos para o TCC de cada estudante deverão ter uma exposição ou
exibição pública individual ou coletiva.

A avaliação do TCC de cada estudante será realizada pela banca seguindo critérios gerais
estabelecidos pelo colegiado de curso e divulgado para a comunidade do curso de
Jornalismo do CFAC. A resolução 55/2023 CFAC apresenta o regulamento do TCC do BJ.



10.2.6 Extensão

                                                                                                 52
Segundo a resolução 13/2021, que dispõe sobre a curricularização das atividades de
extensão nos cursos de graduação da UFSB, e em atendimento à legislação federal, as
atividades de extensão deverão corresponder ao percentual mínimo de 10% da carga
horária total de todos os cursos de graduação da universidade. Portanto, considerando que
o BJ possui 3.170 horas, a carga mínima de atividades de extensão seria de 320h.

As modalidades previstas para inserção curricular da extensão nos PPCs da UFSB são:
Componentes Curriculares de Extensão (CCEx) e Atividades Curriculares de Extensão
(ACEx). O BJ adotará as duas modalidades a partir de 2024.

Todo estudante do Bacharelado em Jornalismo deve cursar 320h em atividades
extensionistas. Essas atividades são regidas pelos princípios indicados na política
institucional e na proposta pedagógica apresentadas em seções anteriores. Duas são as
formas de inserção das atividades de extensão no currículo do BJ. A primeira delas é por
meio das Atividades Curriculares de Extensão (ACEx), que consistem na participação de
discentes em projetos e/ou programas de extensão sob supervisão ou colaboração de
servidores da UFSB, devidamente submetidos e homologados nas instâncias competentes.
O registro da CH e dos créditos nas ACEx é feita pela coordenaçao de extensão (com
suporte do Colegiado), com base na certificação e avaliação dos supervisores dos projetos
e/ ou programas. Caso deseje, o/a discente do BJ pode compor a totalidade da CH exigida
em atividades de extensão (isto é, 320h) com ACEx.

A segunda modalidade de inserção da extensão no currículo do BJ é a de Componentes
Curriculares de Extensão (CCEx). Os CCEx são componentes registrados como módulos,
com horário definido, docentes alocados e formação de turmas. Ele pode englobar uma
parte dedicada a discussões teóricas sobre o conteúdo e sobre os conceitos de extensão
universitária, mas seu objetivo central é preparar a turma para a realização de atividades de
extensão, sendo importante frisar que a extensão deve primar pela interação horizontal
entre comunidade acadêmica e sociedade e pelo protagonismo estudantil. A UFSB permite
que no máximo 50% da CH exigida em extensão seja realizada por meio dos CCEx, ou
seja, ao optarem por CCEX, os/as discentes do BI-Humanidades apenas poderão creditar
160h nesta modalidade.

O BJ oferece 05 CCEx constantes do seu ementário, cuja oferta acontecerá de maneira
regular. Conforme a resolução 13/2021, o estudante poderá aproveitar quaisquer CCEx
oferecidos por outros cursos de graduação da UFSB, bem como ACEx.

Componentes curriculares de Extensão oferecidos pelo Bacharelado em Jornalismo


  Nome do CCEx                              CH                                   Natureza

  Artes e Comunicação:                      75                                   Optativa
  Extensão Universitária
  e Interdisciplinaridade

  Educação Midiática                        45                                   Optativa

  Comunicação                               75                                   Optativa
  Comunitária

  Jornal Mural                              45                                   Optativa

  Vivências em Saberes                      75                                   Optativa
  Tradicionais       e
  Populares



                                                                                                53
10.3 Representação gráfica de um perfil de formação




                             Eixo 1 - Formação Humanística – 345h
                          Eixo 2 – Fundamentação Contextual – 330h
                          Eixo 3 – Fundamentação Específica – 330h
                             Eixo 4 – Formação Profissional – 330h
                             Eixo 5 – Aplicação processual – 330h
                              Eixo 6 – Prática Laboratorial – 345h
                           CCs optativos livres entre os eixos – 180h
                           Estágio obrigatório supervisionado – 210h
                            Trabalho de Conclusão de Curso – 210h



  10.3.1 Explicações sobre o gráfico

  Sobre os CCs livres entre eixos

   Na tabela acima, é possível perceber como a lógica para o percurso no BJ está associada
   ao cumprimento das cargas horárias dos 6 diferentes eixos que compõem o curso. Assim
   sendo, o/a estudante, ao alcançar as 2.190 horas previstas para esses eixos terá, ainda, a

                                                                                                54
possibilidade de cursar 180h de forma livre, escolhendo CCs pertencentes a quaisquer dos
6 eixos. Entendemos que essa carga horária colabora para flexibilizar minimamente as
trajetórias de formação possíveis, possibilitando um pouco mais de autonomia.

Sobre diferentes trajetórias possíveis – entrada direta via SISU ou migração

No gráfico acima, percebemos que os dois primeiros semestres compõem-se de CCs que
são todos viáveis para serem cursados por um aluno de 1º ciclo. Desta forma, espera-se
que os alunos com ingresso direto via migração interna para o 2º ciclo iniciem seu processo
de formação no BJ no 3º semestre, conforme acima desenhado. Em função, ainda, de
esses alunos já terem completado as horas referentes às atividades complementares e às
ações de extensão, compreende-se que estariam aptos a concluir o curso em um mínimo
de 5 semestres, dispensando o 8º semestre apresentado no gráfico acima (desde que
adiantem sua apresentação do TCC).



11.    PLANO DE TRANSIÇÃO

As mudanças previstas nesta nova versão do PPC do BJ não devem ocasionar maiores
transtornos para os estudantes matriculados no curso até 2022. Aos estudantes com
ingresso em 2022 e 2023 já estão sendo oferecidos, nos quadrimestres 2023.2 e 2023.3, os
CCs necessários para que, a partir do semestre 2024.1, possam integrar-se no fluxo
previsto pelo novo PPC, em regime semestral. São os CCs Introdução ao Jornalismo e
Jornal Mural. Também serão oferecidos como optativos CCs de Extensão por parte do
CFAC, de forma a minimizar maiores dificuldades para que os estudantes possam
integrar-se ao novo fluxo, que tem a introdução da CH de Extensão como uma das
principais inovações. Os estudantes com ingresso em 2020 e 2021 que estimem não ter
completado 80% da CH do PPC antigo até 2023.3 também estão sendo orientados a buscar
os CCs citados.

Quatro CCs do PPC antigo oferecem uma dificuldade adicional, pois passarão de 30h para
45h no PPC novo (Ética e Jornalismo; Metodologias de pesquisa em comunicação;
Psicologia Social da Comunicação; Políticas de Comunicação). Nesse caso, a equivalência
entre as duas versões não seria possível, pois a antiga (30h) tem menos de 75% da CH da
nova. Assim, criamos dois CCs livres transitórios, equivalentes tanto aos antigos como aos
novos CCs: Ética Jornalística e Políticas de Comunicação (75h) e Metodologias de pesquisa
em comunicação e tópicos em Psicologia Social da Comunicação (60h), a serem oferecidos
em 2023.2 e 2023.3, de tal maneira a eliminar eventuais dificuldades de equivalência por
parte dos estudantes.

Quanto à mudança na orientação em relação ao eixo de Fundamentação Humanística, que
anteriormente previa uma ampla lista de CCs do primeiro ciclo com possibilidade de
aproveitamento, de até 810h, vale dizer que continuamos prevendo o aproveitamento de
CCs do primeiro ciclo, mas agora como Atividades Complementares, conforme indicado na
seção dedicada a este tópico. Desta maneira, entendemos que será amplamente
minimizada qualquer chance de transtorno para os estudantes. Além disso, com a
introdução da Formação Geral como item obrigatório para todos os cursos da UFSB, como
se viu, uma parte expressiva dessa CH está direcionada para esta nova exigência.
Finalmente, some-se a isso a adoção da CH obrigatória de extensão (10% do curso,
podendo até metade disso ser cumprida por meio de CCEx).

Finalmente, quanto à FG, a qual prevemos, neste novo PPC, que conte com 360h,
destaque-se que a aplicação da nova configuração, de forma plena, depende da aprovação,
pela Pró-reitoria de Gestão Acadêmica (Progeac), de novos CCs específicos que

                                                                                              55
pretendemos que sejam adotados a partir de 2024. Enquanto essa aprovação não
acontece, permaneceremos oferecendo os CCs já aprovados da FG.

Abaixo, apresentamos a tabela de equivalências entre os CCs antigos e os novos:



          CURRÍCULO ANTERIOR                        CURRÍCULO NOVO

                                             C
          COMPONENTE ANTIGO                  H COMPONENTE NOVO                          CH
CÓDIGO
        APURAÇÃO E TEXTO
CFA0156 JORNALÍSTICO                        60 APURAÇÃO E TEXTO JORNALÍSTICO            75
                                               ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO E
CFA0171 ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO           60 COMUNICAÇÃO INTEGRADA                    45
CFA0173 COMUNICAÇÃO COMUNITÁRIA             60 COMUNICAÇÃO COMUNITÁRIA                  75
                                               MODELOS DE GESTÃO E PROJETOS
        EMPREENDEDORISMO E                     AUTORAIS EM JORNALISMO E
CFA0150 GESTÃO DA COMUNICAÇÃO               60 COMUNICAÇÃO                              45
CFA0151 ÉTICA E JORNALISMO                  30 ÉTICA E JORNALISMO                       45
CFA0149 HISTÓRIA DO JORNALISMO              60 HISTÓRIA DO JORNALISMO                   75
CFA0178 JORNALISMO CIENTÍFICO               60 JORNALISMO CIENTÍFICO E AMBIENTAL        75
CFA0177 JORNALISMO CULTURAL                 60 JORNALISMO CULTURAL                      45
CFA0167 JORNALISMO EM RÁDIO                 60 Incorporado a Jornalismo em Rádio e TV
CFA0168 JORNALISMO EM TV                    60 JORNALISMO EM RÁDIO E TV                 45
        JORNALISMO IMPRESSO E
CFA0170 FOTOJORNALISMO                      60 FOTOJORNALISMO                           45
        LABORATÓRIO DE JORNALISMO:
CAC0744 RÁDIO                               60 LABORATÓRIO DE JORNALISMO: RÁDIO         75
        LABORATÓRIO DE JORNALISMO:
CAC0745 TV                                  60 LABORATÓRIO DE JORNALISMO: TV            75
        LABORATÓRIO DE JORNALISMO:             LABORATÓRIO DE DESIGN DIGITAL E
CAC0746 WEB                                 60 INFOGRAFIA                               45
        LABORATÓRIO DE PROJETOS:                 LABORATÓRIO DE JORNALISMO:
        TECNOPOLÍTICAS                           NOTÍCIA
CFA0027                                     60                                          75
        LABORATÓRIO DE PROJETOS:                 LABORATÓRIO DE JORNALISMO:
        NARRATIVAS                               REPORTAGEM
CFA0061                                     60                                          75
        METODOLOGIA DE PESQUISA EM             METODOLOGIA DE PESQUISA EM
CFA0172 COMUNICAÇÃO                         30 COMUNICAÇÃO                              45
CFA0152 POLÍTICAS DE COMUNICAÇÃO            30 POLÍTICAS DE COMUNICAÇÃO                 45
        PROCESSOS GRÁFICOS EM
CFA0180 JORNALISMO                          60 LABORATÓRIO DE PROJETO GRÁFICO           45
        PSICOLOGIA SOCIAL DA
CFA0176 COMUNICAÇÃO                         30 PSICOLOGIA SOCIAL DA COMUNICAÇÃO         45
CFA0154 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO              60 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO                   75
CFA0175 ANÁLISE DO DISCURSO                 30
                                                 TEORIAS DA LINGUAGEM
CFA0174 TEORIAS DA LINGUAGEM                30                                          75
CFA0153 TEORIAS DO JORNALISMO               60 TEORIAS DO JORNALISMO                    75
        TEORIAS E PRÁTICAS DA                  TEORIAS E PRÁTICAS DAS NARRATIVAS
CFA0179 NARRATIVA                           60 JORNALÍSTICAS                            45
        LABORATÓRIO DE PROJETOS:
CFA0008 TERRITÓRIOS                         60 JORNAL MURAL                             45



                                                                                             56
12.    PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM

É importante ter como referência que a avaliação dos estudantes deve estar pautada tanto
no processo de aprendizagem (avaliação formativa), como no seu produto (avaliação
somatória). Na avaliação do processo, a meta é identificar potencialidades dos estudantes,
falhas da aprendizagem, bem como buscar novas estratégias para superar dificuldades
identificadas.

As notas, que refletem desempenho nas avaliações de resultado, permitem ao Colegiado do
curso verificar o grau de domínio que os estudantes adquiriram acerca dos diversos saberes
e conteúdos previstos em cada etapa do curso. Para os concluintes, será aplicado um
questionário com a finalidade de identificar opinião em relação a itens que foram
investigados no seu ingresso na universidade (seus interesses culturais, satisfação em
relação ao curso e à universidade, concepção de universidade, espaços preferidos de
convívio, imagens de futuro etc.).

Com essa análise será possível identificar lacunas e dificuldades no processo ensino-
aprendizagem, bem como avaliar e planejar coletivamente estratégias de superação. Outra
forma de avaliação do curso pode ser a aplicação de exames anuais, a fim de obter
informações acerca do alcance dos objetivos e competências estabelecidos no projeto.

Para acompanhar a aprendizagem no processo, o docente lança mão de atividades e ações
que envolvem os estudantes ativamente, a exemplo de seminários, relatos de experiências,
entrevistas, coordenação de debates, produção de textos, práticas de laboratório,
elaboração de projetos, relatórios, memoriais, portfólios, dentre outros.

Na avaliação dos produtos, devem-se reunir as provas de verificação da aprendizagem ou
comprovações do desenvolvimento das competências. O objetivo dessas provas é fornecer
elementos para que o educador elabore argumentos consistentes acerca do desempenho e
da evolução dos estudantes. Esses instrumentos de avaliação podem ser questionários,
exames escritos com ou sem consulta a materiais bibliográficos, arguições orais,
experimentações monitoradas em laboratórios, relatórios e descrições de processos
produtivos, visitas, elaboração de pôsteres ou outros materiais para apresentação, fichas de
aula, instrumento de autoavaliação, relatórios de estágio e monografias. Ao pontuar e
atribuir nota ao produto, o docente deve explicitar com clareza os critérios adotados quanto
aos objetivos esperados.

Na UFSB e no curso de Jornalismo, avaliação é entendida como dispositivo imprescindível
do processo ensino-aprendizagem e contém – mas não se limita a – a verificação de
aprendizagem como testes, provas, trabalhos, e outras atividades pontuais que conduzem a
notas ou conceitos.

Os seguintes princípios do Plano Orientador norteiam os processos de avaliação na UFSB e
no curso de Jornalismo:

1.     Interdisciplinaridade: os docentes são estimulados a planejar avaliações conjuntas,
envolvendo conhecimentos e saberes trabalhados nos diferentes CCs do semestre,
evitando multiplicar produtos avaliativos.

2.     Compromisso com aprendizagem significativa: coerente com metodologias ativas de
ensino-aprendizagem, evitando a ênfase conteudista e pontual.
                                                                                               57
3.     Criatividade e inovação: são valorizadas mediante a instigação à reflexão crítica e
propositiva.

4.      Ética: critérios justos, transparentes, com objetivos claros e socializados desde o
início de cada CC.

5.      Espírito colaborativo: trabalhos em grupo e promoção do compartilhamento e da
solidariedade são atitudes exercitadas em todas as atividades universitárias.

Durante a primeira semana de aula do semestre, dedicada ao acolhimento, o processo
avaliativo é apresentado e discutido com os estudantes, evidenciando razões e critérios de
avaliação.

Como já dito, a avaliação do processo de ensino-aprendizagem dentro do Bacharelado em
Jornalismo inclui tanto a avaliação processual como a avaliação de produtos. No Plano de
Ensino e Aprendizagem de cada componente curricular, o docente explicita com clareza os
critérios adotados para pontuar e atribuir nota, bem como os objetivos esperados. A
periodicidade das atividades avaliativas também é explicitada no Plano de Ensino e fica a
critério de cada docente.

Na UFSB, o desempenho mínimo necessário para aprovação é 6.0, que indica
aproveitamento de 60%. A recuperação na UFSB é regida por resolução que dispõe sobre
Recuperação de Crédito Condicional (RCC) para Componentes Curriculares de
Conhecimento (CCCs), a qual deve ser observada. Segundo a resolução 14/2020 do
Conselho Universitário da UFSB, poderão pleitear crédito condicional os estudantes que
obtiverem nota final entre 3,0 e 5,9 e possuam, no mínimo, 75% de frequência escolar no
CCC em questão. Os prazos para solicitação de RCC são definidos no calendário
acadêmico da instituiçao, divulgado anualmente.

Apresentações públicas dos trabalhos produzidos nos componentes curriculares serão
praticadas e estimuladas, entendidas como dispositivos importantes na profissionalização
dos estudantes. Desta forma, serão realizadas de forma constante apresentações para a
comunidade acadêmica e para o público em geral.

Finalmente, deve-se destacar, no processo de avaliação do desempenho dos estudantes e
também de sua satisfação com o desempenho dos docentes, o trabalho da Comissão
Própria de Avaliação (CPA) da UFSB, que se trata da chamada "avaliação institucional":
estabelece mecanismos operacionais para levantamento, sistematização e avaliação das
políticas institucionais, sistema de ensino e modelo pedagógico na universidade. Estudantes
e docentes do Curso são convidados/as ao preenchimento de questionários online
relacionados à qualidade do ensino, pesquisa e extensão, bem como da estrutura física e
administrativa da universidade e das respectivas unidades acadêmicas. O relatório de
avaliação institucional é disponibilizado pela CPA e poderá ser discutido em Colegiado,
NDE e na Congregação do CFAC para providências e encaminhamentos de
reconhecimento dos aspectos positivos e superação dos aspectos negativos.


13.    PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO DE CURSO

A Avaliação do projeto de curso Jornalismo será implementada principalmente por meio de:

Reuniões periódicas do Colegiado do Curso; reuniões periódicas do Núcleo Docente
Estruturante (NDE) do curso; avaliação dos componentes curriculares pelos estudantes,
realizada de forma oral e por escrito (vide o citado trabalho da CPA); seminários de
                                                                                              58
avaliação do curso, com a participação de docentes, discentes e representantes/membros
das instituições parceiras; seminários do curso com a participação de
docentes/pesquisadores convidados.

Demais processos de avaliação do curso em suas diversas instâncias ficarão a cargo da
Comissão Própria de Avaliação da UFSB, que no Artigo 2 de seu Regimento Interno,
anexado à Resolução N. 03/2017 da UFSB, estabelece suas funções gerais:

"Art. 2o. A CPA tem por finalidade elaborar e coordenar junto à comunidade universitária e
aos Conselhos Superiores, a autoavaliação institucional dentro dos princípios e diretrizes do
Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES).

Parágrafo único. Outras dimensões institucionais além daquelas previstas na legislação da
qual trata o Art. 1o deste Regimento poderão ser objeto de avaliação e propositura pela
CPA, incluindo o Plano de Desenvolvimento Institucional, o Projeto Pedagógico Institucional
e outros".




14.    GESTÃO DO CURSO


A gestão do curso é realizada em colaboração com diversas instâncias, desde a
Administração Central da UFSB, com suas pró-reitorias, diretorias e secretarias, passando
pelos órgãos de representação, como os conselhos superiores, câmaras e comitês.
Também compartilham essa tarefa de gestão a Comissão Gestora do Campus Sosígenes
Costa e a Unidade Acadêmica a que se vincula o curso (Decanato e Congregação do
CFCHS). O principal órgão de gestão do BJ é o seu Colegiado de curso, órgão
representativo de gestão acadêmica, de natureza deliberativa. O Colegiado de curso do BJ,
em suas atribuições, é apoiado pelo Núcleo Docente Estruturante, pela Coordenação de
Extensão e pela Comissão Própria de Assessoria Comissão Própria de Assessoria à
Coordenação de Extensão.


14.1 Coordenação do colegiado do curso

As competências da coordenação de colegiado de curso estão definidas no Regimento
Geral da UFSB (Resolução 22/2021). Compete ao/à coordenador/a do colegiado de curso
e, em suas ausências e impedimentos, ao/a Vice-Coordenador/a:
- realizar a organização pedagógica do curso junto com o colegiado de curso;
- convocar e presidir as reuniões;
- zelar pela aplicação do PPC;
- designar relatores/as para assuntos de pauta que demandem deliberação da plenária,
quando julgar necessário;
- dar voto de qualidade, nos casos de empate, nas decisões do colegiado;
- participar como membro/a nato da Congregação da Unidade Universitária;
- representar o colegiado junto aos demais órgãos da UFSB e de outras instituições.


14.2 Colegiado do curso

Segundo o Regimento Geral da UFSB (Resolução 22/2021), o Colegiado de Curso tem
como competências a implantação do Projeto Pedagógico de Curso (PPC), aprovado pelo
                                                                                                59
CONSUNI; a análise e emissão de parecer das recomendações de atualização do PPC,
encaminhadas pelo NDE; a proposição de políticas para o desenvolvimento do ensino, da
pesquisa, da criação, da inovação e da cooperação técnica no âmbito do curso; a
proposição da expansão, modificação e extinção de curso, bem como redução ou
ampliação da oferta de vagas; análise e aprovação dos Planos de Ensino- Aprendizagem,
Programas e Planos de Atividades dos CC, propondo alterações, quando necessário;
apresentação de propostas de atividades extracurriculares necessárias ao bom
funcionamento do curso; auxílio no planejamento pedagógico dos CC ofertados a cada
semestre-letivo; deliberação sobre processos administrativos de natureza acadêmica;
avaliação semestral da execução dos Planos de Ensino-Aprendizagem, Programas e
Planos de Atividades dos CCs.

O Colegiado do BJ é composto por:

I.      Um mínimo de cinco docentes com atuação comprovada em Componentes
Curriculares no curso;
II.     Um/a representante dos/as servidores/as técnico-administrativos;
III. Representantes do corpo discente do Curso, na proporção de um/a estudante para cada
quatro membros docentes, eleitos entre seus pares.

O Colegiado de Curso terá Coordenador/a e Vice-Coordenador/a escolhidos/as dentre os
membros docentes para um mandato de dois anos.


14.3 Núcleo Docente Estruturante (NDE)

Conforme o Parecer CONAES N° 4, de 17 de junho de 2010, o Núcleo Docente Estruturante
(NDE) foi um conceito criado pela Portaria Nº 147, de 2 de fevereiro de 2007, com a
finalidade de qualificar o envolvimento docente no processo de concepção e consolidação
de um curso de graduação. Ele deve ser considerado não como exigência ou requisito legal,
mas como elemento diferenciador da qualidade do curso, no que diz respeito à interseção
entre as dimensões do corpo docente e Projeto Pedagógico do Curso.

Na UFSB, a Resolução nº 04/2018, estabelece que o Núcleo Docente Estruturante (NDE)
constitui segmento da estrutura de gestão acadêmica em cada curso de graduação com
atribuições consultivas, propositivas e de assessoria sobre matérias de natureza
acadêmica, corresponsável pela concepção, elaboração e implementação de políticas
relativas ao desenvolvimento do curso.

O Art. 4 (UFSB, Resolução 04/2018) aponta para a seguinte composição:

05 (cinco) docentes atuantes no curso, devendo preencher os seguintes requisitos:

I. contratação em regime de trabalho de 40 horas semanais ou em Dedicação exclusiva;
II. titulação acadêmica de doutor;
III. experiência de docência no Ensino Superior;
IV.       produção acadêmica na grande área de conhecimento do curso e acerca do caráter
interdisciplinar das áreas.

O Art. 4 traz ainda os seguintes parágrafos:

§ I O/A coordenador/a de curso é membro nato do Núcleo Docente Estruturante, devendo
os outros 4 (quatro) membros serem eleitos pelo Colegiado de Curso, observando-se os
requisitos citados.


                                                                                            60
§ 2 O Núcleo Docente Estruturante terá uma coordenação composta por 02 (dois) membros
(coordenador/a e vice-coordenador/a eleitos/as na primeira reunião de trabalho do NDE).

§ 3 O/A coordenador/a do NDE será substituído/a em seus impedimentos pelo/a vice-
coordenador/a.


14.4 Coordenação de Extensão

A Coordenação de extensão e Comissão Própria de Assessoria à Coordenação de
Extensão são instituídas pela resolução que dispõe sobre a curricularização das atividades
de extensão nos cursos de graduação da UFSB. O/A coordenador/a de extensão será
designado/a pelo colegiado de curso para organizar o planejamento e a oferta curricular das
atividades de extensão em quantidade suficiente para permitir a integralização curricular do
curso. Também é designada uma Comissão Própria de Assessoria ao/à coordenador/a de
extensão do curso para validação da documentação para fins de integralização curricular da
extensão, com o número de membros/as e tempo de designação definidos pelo colegiado
de curso.




15.    INFRAESTRUTURA

15.1 Infraestrutura Física

A UFSB – Campus Sosígenes Costa, em Porto Seguro, onde o CFAC está localizado e
onde o Bacharelado em Jornalismo ocorrerá, conta com a seguinte infraestrutura
acadêmica à disposição dos Centros de Formação:

Secretaria Acadêmica
Secretaria Executiva
Sala de professores/as
Gabinetes dos/as professores/as
Sala de coordenador/a
Sala do/a decano/a
Salas de aula com equipamento multimídia
Biblioteca
Auditório com palco para apresentações artísticas
Refeitório
Campo de futebol


15.2 Infraestrutura Acadêmica

Para o pleno funcionamento do curso Bacharelado em Jornalismo, a seguinte estrutura
física é prevista:

Estúdio de práticas sonoras e gravação / Rádio (50 m2)


                                                                                               61
      Pé direito mínimo 4m
      Ar condicionado silencioso
      Tratamento acústico
      Piso acústico de madeira sobre berços de borracha
      Isolamento acústico
      Porta acústica dupla (1m40)


      Estúdio de TV, Imagem e vídeo (50 m2)

      Pé direito mínimo 4M
      Ar condicionado silencioso
      Tratamento acústico
      Isolamento acústico
      Porta acústica dupla (1M40)


      Estúdio de edição de imagem e vídeo (30 m2)


      Espaço para 6 estações de edição de vídeo
      Ar condicionado silencioso
      Tratamento acústico


      Agência de comunicação (30m2)

      Iluminação e ventilação natural, bancadas com 8 estações de trabalho, mesas de reuniões,
      armários, quadro branco, quadro de avisos, espaço para impressora A3 colorida, espaço
      para mesa de corte.

      Sala de coordenação (12m2)

      Iluminação e ventilação natural

      Almoxarifado (9 m2)

      Porta dupla (1m40)
      Circulações e banheiros com acessibilidade para portadores de deficiência.

      Superfície estimada: 654 m2 + 15 % de circulação e serviços (banheiros, shafts, etc.) = 752
      m2

      Salas de aula

      2 salas de aula para 40 estudantes cada com equipamento multimídia, mesas-pranchetas
      com bancos, quadro branco, escaninhos e armários.


I.       Recursos Tecnológicos

      Ver em anexo a lista de equipamentos necessários ao curso.

II.      Acervo bibliográfico


                                                                                                    62
           Os livros referentes às bibliografias da matriz de componentes curriculares (CCs)
           específicos do curso de jornalismo vêm sendo adquiridos ao longo da implantação do curso.
           Contudo, o processo de aquisição de livros referentes aos CCs do primeiro ciclo e aos CCs
           do curso Som, Imagem e Movimento já está em curso, e os livros já adquiridos poderão ser
           prontamente consultados pelos estudantes do curso de Jornalismo.

           O acervo bibliotecário da UFSB já conta com títulos referentes ao Jornalismo e à
           Comunicação; esse acervo tem crescido desde a criação da universidade, e temos hoje
           muitas aquisições e doações em fase de catalogação. Tem-se um Sistema de Bibliotecas,
           órgão complementar vinculado à Reitoria, responsável por coordenar os processos,
           atividades e recursos das bibliotecas dos campi Jorge Amado, Sosígenes Costa e Paulo
           Freire na UFSB e dar suporte à Biblioteca do CEPEC/CEPLAC a fim de apoiar as atividades
           de Ensino, Pesquisa, Extensão, Inovação e Criação no âmbito dos três ciclos de formação
           acadêmica da universidade.


           As Bibliotecas da UFSB mantêm seu catálogo também online. Por meio do sistema adotado
           pela instituição, o interessado pode encontrar a obra desejada de forma rápida e simples.
           Disponível na página da Biblioteca, o catálogo possui livros cadastrados em diversas áreas.
           A identificação dos exemplares de cada biblioteca estão sendo inseridas no sistema e, em
           breve, estarão disponíveis para os três campi.


    III.      Comitê de Ética em Pesquisa

           A UFSB possui um Comitê de Ética em Pesquisas com Seres Humanos. O CEP/UFSB teve
           seu registro inicial aprovado pela Comissão Nacional de Ética (CONEP) por meio da Carta
           Circular Nº 64/2018- CONEP/SECNS/MS, recebida no dia 21 de março de 2018, por email.
           O requisito do curso obrigatório consta do documento, bem como a indicação de busca de
           instrutores junto a um CEP de instituição próxima. O Comitê de Ética em Pesquisa da UFSB
           possui caráter consultivo, deliberativo, educativo e voluntário, estando encarregado
           principalmente de avaliar a ética em protocolos de pesquisa envolvendo seres humanos,
           cadastrados na Plataforma Brasil. A composição conta com 12 membros de todos os
           segmentos e campus da UFSB e um membro representante da comunidade, do Conselho
           Municipal de Saúde de Teixeira de Freitas, além de uma secretaria executiva.




           16.    CATÁLOGO DE EMENTAS DOS COMPONENTES CURRICULARES

     16.1 Componentes curriculares da Formação Geral


16.1.1- Eixo Artes e Humanidades na Formação Cidadã

                                          Arte e Território

Carga horária         60 horas

Natureza              Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade            Seminário

Pré-requisitos        Nenhum

                                                                                                         63
Ementa           Discussões em torno dos conceitos de arte, território e paisagem. Modos de
                 atuação das artes na paisagem contemporânea, tendo como enfoque as
                 relações territoriais tratadas pela geografia humana. Presença das artes na
                 investigação acadêmica, na educação, nos saberes e práticas dos povos
                 tradicionais e dos povos marginais ao campo urbano e em pesquisas das
                 humanidades de modo geral.

Bibliografia     CAUQUELIN, A. A invenção da paisagem. Trad. M. Marcionilo. São Paulo:
básica           Martins Fontes, 2007.
                 LAGROU, E. Arte indígena no Brasil: agência, alteridade e relação. Belo
                 Horizonte: C/Arte, 2009.
                 SANTOS, M. Metamorfoses do espaço habitado. 6ª ed. São Paulo: Edusp,
                 2014.

Bibliografia     AUGÉ,     M.    Não-lugares: introdução a uma antropologia da
complementar     supermodernidade. Trad. M. L. Pereira. 9ª ed. Campinas: Papirus, 2012.
                 GOMBRICH, E. H. A história da arte. Trad. A. Cabral. 16ª ed. São Paulo:
                 LTC, 2000.
                 NAVARRO, L.; FRANCA, P. (org.). Concepções contemporâneas da Arte.
                 Belo Horizonte: UFMG, 2006.
                 PEIXOTO, N. B. Intervenções urbanas: arte/cidade. 2ª ed. São Paulo:
                 SENAC, 2012.
                 SCHAFER, R. M. A afinação do mundo. Trad. M. T. de O. Fonterrada. 2ª
                 ed. São Paulo: UNESP, 2001.



                               Experiências do Sensível

Carga horária/   60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza         Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Construção, análise, diálogo e articulação de experiências sensíveis
                 destinadas a instigar a curiosidade e a formulação de saberes
                 corporalizados. Atravessamentos do tempo, da memória, da cultura e do
                 território por experiências do sensível e pelos modos de subjetivação.
                 Observação de matizes e processos do sensível que tensionam os métodos
                 científicos normativos e fundamentam formas de investigação sobre o
                 mundo.

Bibliografia     BADIOU, A. Pequeno manual de inestética. Trad. M. Appenzeller. São
básica           Paulo: Estação Liberdade, 2002.
                 DUARTE JÚNIOR, J. F. A montanha e o videogame: escritos sobre
                 educação. Campinas, SP: Papirus, 2010.
                 RANCIÈRE, J. A partilha do sensível: estética e política. Trad. M. C. Netto.
                 2ª ed. São Paulo: Ed. 34, 2009.

Bibliografia     AGAMBEN, G. Infância e história – Destruição da experiência e origem da
complementar     história. Trad. H. Burigo. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2005.
                 DIDI-HUBERMAN, G. Sobrevivência dos vaga-lumes. Trad. V. Casa Nova
                 e M. Arbex. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2011.
                 GUIMARÃES, C.; MENDONÇA, C.; SOUSA LEAL, B. (org.). Entre o
                 sensível e o comunicacional. Belo Horizonte: Autêntica, 2010.
                 LEVI-STRAUSS, C. O pensamento selvagem. Trad. T. Pelegrini. 12ª ed.
                 Campinas, SP: Papirus, 2012.
                 MATURANA, H.; VARELA, F. A árvore do conhecimento: as bases

                                                                                                64
                   biológicas da compreensão humana. 9ª ed. São Paulo: Palas Athena, 2011.



                 Humanidades, Interculturalidades e Metamorfoses Sociais

Carga horária/     60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza           Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade         Seminário

Pré-requisitos     Nenhum

Ementa             A construção do conhecimento nas Humanidades. Experimentações de
                   interdisciplinaridade, interculturalidade e territorialidade. Alteridade, diferença
                   e convivência.

Bibliografia       LARAIA, R. de B. Cultura: um conceito antropológico. 6ª ed. Rio de Janeiro:
básica             Zahar, 1992.
                   NUNES, E. (org.) A aventura sociológica: objetividade, paixão, improviso e
                   método na pesquisa social. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2019.
                   SANTOS, M. Metamorfoses do espaço habitado: fundamentos teórico e
                   metodológico da geografia. 6ª ed. São Paulo: EDUSP, 2014.

Bibliografia       HOBSBAWN, E. A era dos extremos: o breve século XX. Trad. M. Santa
complementar       Rita. 2ª ed. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
                   REIS, J. C. As identidades do Brasil: de Varnhagen a FHC. 9ª ed. Rio de
                   Janeiro: FGV, 2014.
                   SANTOS, B. de S. Um discurso sobre as ciências. 7ª ed. São Paulo:
                   Cortez, 2010.
                   SENNETT, R. O declínio do homem público: as tiranias da intimidade.
                   Trad. L. A. Watanabe. São Paulo: Companhia das Letras, 2014.
                   WHYTE, W. F. Sociedade de esquina: a estrutura social de uma área
                   urbana pobre e degradada. Trad. M. L. de Oliveira. Rio de Janeiro: Jorge
                   Zahar, 2005.


                                  Universidade e Sociedade

Carga horária/     60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza           Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade         Seminário

Pré-requisitos     Nenhum

Ementa             Presença da Universidade no Ocidente, na América Latina e no Brasil.
                   Universidade e Estado. Universidade e pluralismo dos saberes. Vida
                   estudantil na formação da Universidade e da sociedade.

Bibliografia       COULON, A. A condição de estudante: a entrada na vida universitária.
básica             Trad. G. G. dos Santos; S. M. R. Sampaio. Salvador: EDUFBA, 2008.
                   SANTOS, M. O espaço do cidadão. 7ª ed. São Paulo: Edusp, 2014.
                   TEIXEIRA, A.; FÁVERO, M. L.; BRITTO, J. M. (org.). Educação e
                   Universidade. 2ª ed. Rio de Janeiro: UFRJ, 2010.

Bibliografia       ARAÚJO, U. F.; SASTRE, G. Aprendizagem baseada em problemas no
complementar       ensino superior. 3ª ed. São Paulo: Summus, 2016.

                                                                                                         65
                    FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática
                    educativa. 52ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.
                    SANTOS, B. de S. A Universidade no século XXI: para uma reforma
                    democrática e emancipatória da universidade. 3ª ed. São Paulo: Editora
                    Cortez, 2011.
                    SANTOS, F. S.; ALMEIDA FILHO, N. A quarta missão da universidade:
                    internacionalização universitária na sociedade do conhecimento. Brasília:
                    Universidade de Brasília; Coimbra: Imprensa da Universidade de Coimbra,
                    2012.



                 Territorialidades e sustentabilidade no contexto regional

                    45 horas/ 03 créditos

Natureza            Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade          Seminário

Pré-requisitos      Nenhum

Ementa              Estudo de questões socioambientais de relevância planetária e suas
                    incidências no Sul e Extremo Sul da Bahia. Possibilidades de atuação no
                    território de abrangência da UFSB, guiada por reflexão crítica sobre
                    conceitos de desenvolvimento e sustentabilidade, seus limites, contradições
                    e alternativas.

Bibliografia        DILGER, Gerhard; LANG, Miriam; PEREIRA FILHO, Jorge (org.).
básica              Descolonizar o imaginário: debates sobre pós-extrativismo e alternativas
                    ao desenvolvimento. São Paulo: Fundação Rosa Luxemburgo, 2016.
                    Disponível                                                              em
                    https://rosalux.org.br/wp-content/uploads/2016/08/Descolonizar_o_Imaginario
                    _web.pdf        (acesso em 28/02/23)
                    DOWBOR, Ladislao. O que é poder local. Imperatriz: Ética, 2016.
                    Disponível                                                             em:
                    https://dowbor.org/wp-content/uploads/2012/06/Dowbor-_Poder-Local-portal.
                    pdf (acesso em 28/02/23)
                    MARQUES, Luiz. Capitalismo e colapso ambiental. Campinas: Unicamp,
                    2018.

Bibliografia        BAIARDI, A.; TEIXEIRA, F. O Desenvolvimento dos Territórios do Baixo
complementar        Sul e do Litoral Sul da Bahia: a Rota da Sustentabilidade, Perspectivas e
                    Vicissitudes, Salvador: Repositório UFBA, 2011.
                    CANDEIAS, Cezar Nonato Bezerra. MACDONALD, José Brendan e MELO,
                    José Francisco de (org.). Economia solidária e autogestão: ponderações
                    teóricas e achados empíricos. Maceió: Editora da UFAL, 2005. Disponível
                    em:
                    https://www.rededegestoresecosol.org.br/wp-content/uploads/2015/11/livro_e
                    conomia_solidaria_e_autogestao.pdf (acesso em 28/02/23)
                    FERREIRA, Joelson e FELÍCIO, Erahsto. Por Terra e território. Arataca:
                    Teia dos Povos, 2021.
                    FURTADO, Celso. O Mito do Desenvolvimento Econômico. Rio de
                    Janeiro, Paz e Terra. 1974.



                    Brasil: Cidadania, Democracia e Políticas Públicas

                    45 horas/ 03 créditos


                                                                                                  66
Natureza         Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           A construção da cidadania no Brasil: dimensões políticas, sociais, raciais e
                 jurídicas. A Constituição Federal de 1988: Constituição cidadã e
                 democrática. Representação política e participação popular no Brasil.
                 Movimentos sociais, conquista de direitos e participação cidadã. Políticas
                 públicas, Estado e sociedade civil no contemporâneo.

Bibliografia     AVRITZER, Leonardo. Experiência democrática, sistema político e
básica           participação popular. São Paulo: Perseu Abramo, 2013.
                 CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. Rio de
                 Janeiro: Civilização Brasileira, 2021, 27a ed.
                 SANTOS, Boaventura Souza; CHAUÍ, Marilena. Direitos Humanos,
                 Democracia e Desenvolvimento. São Paulo: Cortez, 2013.

Bibliografia     ALMEIDA, Silvio Luiz. Racismo estrutural. São Paulo: Pólen, 2019.
complementar     BENEVIDES, Maria Victoria de Mesquita. Cidadania e Democracia. In: Lua
                 Nova, nº 33, 94. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ln/n33/a02n33.pdf
                 BONETI, Lindomar Wessler. Políticas Públicas por dentro. Ijuí: Ed. Unijuí,
                 2018.
                 GENTILI, Pablo; FRIGOTTO, Gaudêncio. A cidadania negada. Buenos
                 Aires:             Clacso,           2000.           Disponível          em:
                 http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/gt/20101010020526/gentili.pdf
                 TENÓRIO, F. G. Descentralização político-administrativa, gestão social e
                 participação cidadã. In: DALLABRIDA, V. R. Governança territorial e
                 desenvolvimento. Rio de Janeiro: Garamond, 2011, p. 73-93.


16.1.2- Eixo Ciências na Formação Cidadã
                                   Ciência e Cotidiano

Carga horária/   60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza         Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           O que é ciência. Introdução às diversas áreas da ciência. Papel do cientista
                 na sociedade. Cultura científica e cidadania. Análise crítica de temas atuais
                 relacionados à ciência e tecnologia no cotidiano.

Bibliografia     CHALMERS, A. F. O que é ciência, afinal? Trad. R. Filker. São Paulo:
básica           Brasiliense, 1993.
                 FOUREZ, G. A construção das ciências: uma introdução à filosofia e ética
                 das ciências.Trad. L. P. Rouanet. São Paulo: Editora Unesp, 1995.
                 PASTERNAK, N.; ORSI, C. Ciência no cotidiano: Viva a razão. Abaixo a
                 ignorância! São Paulo: Editora Contexto, 2020.

Bibliografia     BACHELARD, G. A formação do espírito científico: contribuição para uma
complementar     psicanálise do conhecimento. Trad. E. dos S. Abreu; A. L. de A. Guerreiro.
                 Rio de Janeiro: Contraponto, 1996.
                 CARNEIRO DA CUNHA, M. Cultura com aspas e outros ensaios. São
                 Paulo: Cosac e Naify, 2009.
                 DAWKINS, R. Desvendando o arco-íris. Trad. R. Eichenberg. 1ª ed. São
                 Paulo: Companhia das Letras, 2000.
                                                                                                 67
                 PINKER, S. O novo iluminismo. Trad. L. T. Motta; P. M. Soares. 1ª ed. São
                 Paulo: Companhia das Letras, 2018.
                 SAGAN, C. O mundo assombrado pelos demônios: a ciência vista como
                 uma vela acesa no escuro. Trad. R. Eichenberg. São Paulo: Companhia das
                 Letras, 1999.



                               Ciência, Sociedade e Ética

Carga horária/   60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza         Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Tipos de conhecimento. Qual a utilidade do conhecimento científico? O
                 método científico e a observação. A ética na produção, aplicação e
                 publicação do conhecimento científico. A relação entre ciência e as
                 transformações        da     sociedade:       desenvolvimento,    paradigma
                 biotecnocientífico, biossegurança e pós-modernidade. Proposição das
                 políticas de ciência, tecnologia e inovação: formação de recursos humanos e
                 financiamento de pesquisa. A importância das universidades públicas na
                 produção do conhecimento científico.

Bibliografia     CLOTET, J. Ciência e ética: onde estão os limites? Episteme, Porto Alegre,
básica           n. 10, pp. 23-29, 2000.
                 FEYERABEND, P. A ciência em uma sociedade livre. São Paulo: Ed.
                 Unesp, 2011.
                 VOLPATO, G. Ciência: da filosofia à publicação. São Paulo: Ed. Cultura
                 Acadêmica, 2013.

Bibliografia     ALVES-MAZZOTTI, A. J.; GEWANDSZNAJDER, F. O método nas ciências
complementar     naturais e sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa. São Paulo: Pioneira,
                 1998.
                 BUZZI, A. Introdução ao pensar: o ser, o conhecimento. 35ª ed. São Paulo:
                 Vozes, 2012.
                 COMTE-SPONVILLE, A. A Felicidade, desesperadamente. São Paulo:
                 Martins Fontes, 2015.
                 KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo:
                 Pioneira.1992.
                 OLIVA, A. É a ciência a razão em ação ou ação social sem razão?
                 Scientiae Studia, v. 7, n. 1, pp. 105-134, 2009.
                 SANTOS, B. de S. Um discurso sobre as ciências. 7ª ed. São Paulo:
                 Cortez, 2010.



                       Saúde única: humana, animal e ambiental

Carga horária/   60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza         Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Prática/ Laboratório

Pré-requisitos   Nenhum


                                                                                                 68
Ementa              Conceitos básicos, histórico e contemporaneidade. Perspectiva holística,
                    integrativa e interdisciplinar de temas atuais envolvendo Saúde Única e
                    interfaces com a vida e os ecossistemas. Contribuições e impactos nos
                    determinantes sociais, econômicos, culturais, políticos e ambientais dos
                    seres vivos. Educação e tecnologias em Saúde Única.

Bibliografia        BRONFENBRENNER, U. Bioecologia do desenvolvimento humano:
básica              tornando os seres humanos mais humanos. Trad. A. de Carvalho-Barreto.
                    Porto Alegre: Artmed, 2011.
                    GALVAO, L. A. C.; FINKELMAN, J.; HENAO, S. Determinantes ambientais
                    e sociais da saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2011.
                    ROUQUAYROL, M. Z.; SILVA, M. G. C. (org.). Epidemiologia e saúde. 7ª
                    ed. Rio de Janeiro: Medbook, 2013.

Bibliografia        COURA, J. R. Dinâmica das doenças infecciosas e parasitárias. 2ª ed.,
complementar        vol. I e II. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
                    FORATTINI, O. P. Ecologia, epidemiologia e sociedade. São Paulo: Artes
                    Médicas; Editora da Universidade de São Paulo, 1992.
                    RICKLEFS, R.; RELYEA, R. A economia da natureza. 6ª ed. São Paulo:
                    Guanabara Koogan, 2011.



16.1.3- Eixo Matemática e Computação
                 Ambientes Virtuais e Colaborativos de Ensino-Aprendizagem

Carga horária/       30 horas/ 02 créditos
creditação

Natureza            Obrigatório/ Módulo (40 vagas)

Modalidade          Seminário

Pré-requisitos      Nenhum

Ementa              Conhecimentos necessários para o uso de tecnologias digitais no processo
                    de aprendizagem. Ambientes colaborativos e sistemas de gerenciamento de
                    conteúdo digital. Interação e comunicação em ambientes virtuais.
                    Monitoramento de atividades e recursos para avaliação. Produção e
                    desenvolvimento de conteúdos digitais. Tecnologias digitais na universidade:
                    direitos e deveres de estudantes e professores. Ambientes colaborativos
                    mediados por tecnologias digitais: limites e possibilidades.

Bibliografia        BEHAR, P. A. Modelos pedagógicos em educação a distância. Porto
básica              Alegre: ArtMed, 2011.
                    RIBEIRO, A. E. Letramento digital: aspectos sociais e possibilidades
                    pedagógicas. 3ª ed. São Paulo: Autêntica, 2007.
                    TAJRA, S. F. Desenvolvimento de projetos educacionais: mídias e
                    tecnologias. São Paulo: Erica, 2014.

Bibliografia        BEHAR, P. A. Competências em educação a distância. Porto Alegre:
complementar        Penso, 2013.
                    CARMO, V. O. Tecnologias educacionais. São Paulo: Cengage Learning,
                    2015.
                    FERREIRA, A. R. Comunicação e aprendizagem: mecanismos,
                    ferramentas e comunidades digitais. São Paulo: Erica, 2014.
                    ROSINI, A. M. As novas tecnologias da informação e a educação a
                    distância. 2ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2014.
                    VELOSO, R. Tecnologia da informação e comunicação. São Paulo:
                    Saraiva, 2008.


                                                                                                   69
                               Fundamentos de Estatística

Carga horária/   30 horas/ 02 créditos
creditação

Natureza         Obrigatório/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Leitura e interpretação de textos multimodais         (infográficos e tabelas).
                 Estatística descritiva: conceitos fundamentais.

Bibliografia     DEVORE, J. L. Probabilidade e estatística para engenharia e ciências. 2ª
básica           ed. São Paulo: Cengage Learning, 2017.
                 MORETTIN, P. A.; BUSSAB, W. O. Estatística básica. 9ª ed. São Paulo:
                 Saraiva, 2017.
                 TRIOLA, M. F. Introdução à estatística. 12ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017.

Bibliografia     CAMPOS, C. R.; WODEWOTZKI, M. L. L.; JACOBINI, O. R. Educação
complementar     estatística: teoria e prática em ambientes de modelagem matemática. Belo
                 Horizonte: Autêntica, 2011.
                 COSTA, S. F. Introdução ilustrada à estatística. 5ª ed. São Paulo: Harbra,
                 2013.
                 GUPTA, B. C.; GUTTMAN, I. Estatística e probabilidade com aplicações
                 para engenheiros e cientistas. Rio de Janeiro: LTC, 2017.
                 NOVAES, D. V.; COUTINHO, C. Q. S. Estatística para educação
                 profissional e tecnológica. 2ª ed. São Paulo: Atlas, 2013.
                 OLIVEIRA, P. H. F. C. Amostragem básica: aplicação em auditoria com
                 práticas em microsoft excel e acl. 2ª ed. Rio de Janeiro: Ciência Moderna,
                 2014.



                              Fundamentos de Matemática

Carga horária/   30 horas/ 02 créditos
creditação

Natureza         Obrigatório/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Conhecimentos e raciocínios matemáticos (aritmético, algébrico,
                 proporcional e combinatório). Transição dos temas tratados na educação
                 básica com aplicação de forma contextualizada nas diferentes áreas do
                 conhecimento (Ciências, Humanidades, Saúde, Artes e Educação).

Bibliografia     BATSCHELET, E. Introdução à matemática para biocientistas. Trad. V. M.
básica           A. P. da Silva; J. M. P. de A. Quitete. Rio de Janeiro: Interciência; São Paulo:
                 Universidade de São Paulo, 1978.
                 IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de matemática elementar:
                 conjuntos, funções. 9ª ed. São Paulo: Atual, 2013.
                 SILVA, L. M. O.; MACHADO, M. A. S. Matemática aplicada à
                 administração, economia e contabilidade: funções de uma e mais
                 variáveis. São Paulo: Cengage Learning, 2016.

Bibliografia     ARAÚJO, U. F.; SASTRE, G.              (org.). Aprendizagem baseada em

                                                                                                    70
complementar   problemas no ensino superior. 3ª ed. São Paulo: Summus, 2016.
               ÁVILA, G.; ARAÚJO, J. L. L. Cálculo: ilustrado, prático e descomplicado. Rio
               de Janeiro: LTC, 2015.
               DEMANA, F. D.; WAITS, B. K.; FOLEY, G. D.; KENNEDY, D. Pré-cálculo.
               Trad. S. M. Yamamoto. 2ª ed. São Paulo: Pearson, 2013.
               HOFFMANN, L. D. et al. Cálculo: um curso moderno e suas aplicações.
               Trad. P. P. de Lima e Silva. 10ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2018.
               LANDAU, E. Teoria elementar dos números. Trad. G. dos S. Barbosa. Rio
               de Janeiro: Ciência Moderna, 2002. (Coleção clássicos da matemática)




                                                                                              71
16.1.4- Eixo Produções Textuais Acadêmicas


                             Oficina de Textos Acadêmicos

Carga horária/   60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza         Obrigatório/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Integridade na pesquisa e na escrita científica. Estudos sobre construção
                 frasal, paragrafação, coesão e coerência textuais com base na leitura e
                 produção de gêneros acadêmicos: fichamento, resumo e resenha.

Bibliografia     MACHADO, A. R. (coord.); LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. S.
básica           Resumo. São Paulo: Parábola Editorial, 2004.
                 MACHADO, A. R. (coord.); LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. S.
                 Resenha. São Paulo: Parábola Editorial, 2004.
                 MACHADO, A. R. (coord.); LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. S.
                 Planejar gêneros acadêmicos. São Paulo: Parábola Editorial, 2005.

Bibliografia     ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023:
complementar     informação e documentação – referências – elaboração. Rio de Janeiro,
                 2002.
                 MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia
                 científica. São Paulo: Atlas, 2003.
                 MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de retextualização.
                 10ª ed. São Paulo: Cortez, 2017.
                 MOTTA-ROTH, D.; HENDGES, G. R. Produção textual na universidade.
                 São Paulo: Parábola Editorial, 2010.
                 RESENDE, V. de M.; VIEIRA, V. Leitura e produção de texto na
                 universidade: roteiros de aula. Brasília: EdUNB, 2014.
                 WEG, R. M. Fichamento. São Paulo: Paulistana Editora, 2006.




                                Oficina de Escrita Criativa

Carga horária/   75 horas/ 05 créditos
creditação

Natureza         Optativo de escolha restrita / Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Introdução à escrita criativa. Autoria e escrita. Gêneros literários. Tipologias
                 textuais: descrição, narração e dissertação. Criação e criatividade.
                 Experimentações com textos narrativos, poéticos, jornalísticos e imagéticos.
                 Avaliação de textos literários. Ateliê de escrita.




                                                                                                    72
Bibliografia     ADICHIE, Chimamanda Ngozi. O perigo de uma história única. São Paulo:
básica           Companhia das Letras, 2019.

                  BARTHES, Roland. Aula. Trad. Leyla Perrone-Moisés. São Paulo: Cultrix,
                 2013.

                 PROSE, Francine. Ler como um Escritor. Rio de Janeiro: Zahar, 2008.




Bibliografia     ABREU, Caio Fernando. Morangos mofados. Companhia das Letras, 2019.
complementar
                 BARBOSA, Amilcar Bettega. Da leitura à escrita: a construção de um texto,
                 a formação de um escritor. Tese (Doutorado em Letras) – Programa de
                 Pós-Graduação em Letras, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande
                 do Sul/ Université Sorbonne

                 CHARTIER, Roger. “escutar os mortos                com   os   olhos”    In:
                 http://www.scielo.br/pdf/ea/v24n69/v24n69a02.pdf

                 FOUCAULT, Michel. O que é um Autor? Lisboa: Vega, 1992.

                 FLUP 2016 - Desde que o samba é samba - Tenda Morangos Mofados
                 https://www.youtube.com/watch?v=DCKpri9PgbA

                 MIGLIAVACCA, Adriano Moraes. Um continente e sua                   escrita
                 https://estadodaarte.estadao.com.br/um-continente-e-sua-escrita/

                 REINACH, Fernando. O cérebro não é uma folha de papel em branco.
                 Estado de S. Paulo, 26jun. 2008. p.A-24.

                 SQUARISI, Dad & SALVADOR, Ariete. A arte de escrever bem- um guia
                 para jornalistas e profissionais do texto. São Paulo : Contexto, 2005.




                             Artigo Científico e Exposição Oral

Carga horária/   30 horas/ 02 créditos
creditação

Natureza         Obrigatório/ Módulo

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Leitura, compreensão e análise de artigos científicos. Práticas de
                 retextualização a partir de diferentes propósitos comunicativos: do artigo
                 científico à exposição oral.

Bibliografia     MACHADO, A. R. (coord.); LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. S.
básica           Trabalhos de pesquisa: diários de leitura para a revisão bibliográfica. São
                 Paulo: Parábola Editorial, 2007.
                 MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de retextualização.
                 10. ed. São Paulo: Cortez, 2017.
                 MOTTA-ROTH, D.; HENDGES, G. R. Produção textual na universidade.
                 São Paulo: Parábola Editorial, 2010.

Bibliografia     GUSTAVII, B. Como escrever e ilustrar um artigo científico. Trad. M.

                                                                                               73
complementar     Marcionilo. São Paulo: Parábola Editorial, 2017.
                 MACHADO, A. R. (coord.); LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. S. Planejar
                 gêneros acadêmicos. São Paulo: Parábola Editorial, 2005.
                 MATTOSO CÂMARA, J. Manual de expressão oral & escrita. 27ª ed.
                 Petrópolis: Vozes, 2010.
                 PRODANOV, C. C.; FREITAS, E. C. de. Metodologia do trabalho
                 científico: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2ª ed.
                 Novo        Hamburgo:        Feevale,       2013.     Disponível           em:
                 https://www.feevale.br/institucional/editora-feevale/metodologia-dotrabalho-ci
                 entifico---2-edicao
                 RIBEIRO, R. M. A construção da argumentação oral no contexto de
                 ensino. São Paulo: Cortez, 2009.




                   Autoria na produção do texto acadêmico

Carga horária/   30 horas/ 02 créditos
creditação

Natureza         Optativo

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Autoria na produção dialógica do texto escrito. Os usos da palavra do outro:
                 paráfrase, citação e plágio. Processos de revisão e reescrita

Bibliografia     KROKOSCZ, Marcelo. Autoria e plágio: um guia para estudantes,
básica           professores, pesquisadores e editores. São Paulo: Atlas, 2012.

                 PERROTTA, Claudia. Um texto para chamar de seu: preliminares sobre a
                 produção do texto acadêmico. São Paulo: Martins Fontes, 2004.

                 VIEIRA, Francisco Eduardo; Faraco, Carlos Alberto.             Escrever    na
                 universidade 1 – fundamentos. São Paulo: Parábola, 2019.

Bibliografia     D’ALMEIDA, Mônica. A revisão do texto: parte integrante do processo de
complementar     produção textual. São Paulo: Scortecci Editora, 2017.

                 HARTMANN, Schirley Horácio de Gois; SANTAROSA, Sebastião Donizete.
                 Práticas de escrita para o letramento no ensino superior. Curitiba:
                 InterSaberes, 2015.

                 KOCH, Ingedore Villaça; ELIAS, Vanda Maria. Escrever e argumentar. São
                 Paulo: Editora Contexto, 2016.

                 QUEIROZ, Atauan Soares de. Autoria e produção de texto: uma
                 perspectiva discursiva. São Paulo: Pimenta cultural, 2021.

                 VIEIRA, Francisco Eduardo; Faraco, Carlos Alberto. Escrever                na
                 universidade 2 – Texto e discurso. São Paulo: Parábola, 2019.




                                                                                                  74
16.1.5 Eixo Línguas estrangeiras

                        Estratégias de Leitura em Língua Inglesa

Carga horária/   60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza         Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Técnicas e estratégias de leitura de textos em língua inglesa e compreensão
                 de estruturas linguísticas básicas com vistas ao desenvolvimento de
                 habilidades interculturais.

Bibliografia     NASH, G. M.; FERREIRA, W. R. Real English. Vocabulário, gramática e
básica           funções a partir de textos em inglês. Barueri, SP: Disal, 2010.
                 PASSWORD – English Dictionary for Speakers of Portuguese. 4ª
                 edição. São Paulo: Martins Fontes, 2013.
                 SOUZA, A. G. F. et al. Leitura em Língua Inglesa: uma abordagem
                 instrumental. 2ª edição atualizada. Barueri, SP: DISAL, 2010.

Bibliografia     CIRANDA        CULTURAL.       Dicionário       Escolar Português-Inglês/
complementar     Inglês-Português. Barueri, SP: Ciranda Cultural, 2015.
                 LOPES, M. C. (coord.) Dicionário da Língua Inglesa. Inglês-Português,
                 PortuguêsInglês. São Paulo: Rideel/Bicho Esperto, 2015.
                 MORAES, R. De C. B. T. de. Ler para compreender textos em inglês:
                 algumas estratégias. São Carlos, SP: UAB-UFSCar, 2014.
                 THOMPSON, M. A. Inglês instrumental: estratégias de leitura para
                 informática e internet. São Paulo: Érica. 2016.
                 TORRES, N. Gramática prática da língua inglesa: o inglês descomplicado.
                 11ª ed. São Paulo: Saraiva, 2014.




                      Estratégias de Leitura em Língua Espanhola

Carga horária/   45 horas/ 03 créditos
creditação

Natureza         Optativo de escolha restrita/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Seminário

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Técnicas e estratégias de leitura de textos em língua espanhola e
                 compreensão de estruturas linguísticas básicas com vistas ao
                 desenvolvimento de habilidades interculturais.

Bibliografia     AMENDOLA, Roberta. Nuevo Listo: español a través de textos. São Paulo:
básica           Moderna, 2012

                 PINHEIRO-CORREA, Paulo; LAGARE, Xoán Carlos. Confluencia – Língua
                 Estrangeira moderna – Espanhol. São Paulo: Moderna, 2018.

                 MATTE BON, Francisco. Gramática comunicativa del español – tomo I.

                                                                                               75
                 Madrid: Edelsa, 2020.

Bibliografia     BRANDÃO, E.; BELINER, C. (trad.). SEÑAS. Diccionario para la
complementar     enseñanza de la lengua española para brasileños. Universidad de Alcalá
                 de Henares. 3. ed. São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2010.

                 CORPAS, Jaime. Socios 2: nueva edition – cuaderno de ejercicios. Buenos
                 Aires: Difusion, 2008.

                 COXMAN, Monica. Voces del sur I. Buenos Aires: Suvoces del Sur, 2010.

                 ESPAÑOL LENGUA VIVA 2: libro del alumno. Moderna, 2015.

                 FRAGO GARCIA, Juan Antonio. Historia del espanol de America: textos y
                 contextos. Madrid: Gredos, 1999.

                 MARTÍN, Ivan. Síntesis – curso de lengua española. São Paulo: Ática,
                 2019.



                               Língua Inglesa e Cultura

Carga horária/   60 horas/ 04 créditos
creditação

Natureza         Obrigatório/ Módulo (40 vagas)

Modalidade       Oficina

Pré-requisitos   Nenhum

Ementa           Introdução às práticas de compreensão e produção oral e escrita da língua
                 inglesa através do uso de estruturas linguísticas e funções comunicativas
                 elementares em uma perspectiva cultural.

Bibliografia     MILNER, M.; CHASE, R. T.; JOHANNSEN, K. L. World English. Heinle
básica           Cengage Learning, 2015.
                 MURPHY, R. Essential Grammar in Use. 3 ª ed. Cambridge: CUP, 2004 .
                 SOARS, L.; SOARS J.; HANCOCK, P. Headway, Beginner, 5 th edition.
                 Oxford: Oxford University Press, 2018.

Bibliografia     BYRAM, M.;GRUNDY, P. Context and cultures in language teaching and
complementar     learning. Clevedon: Multilingual Matters, 2003.
                 CRYSTAL, D. English as a Global Language. Cambridge: Cambridge
                 University Press,1997.
                 NASH, M. G.; FERREIRA, W. R. Real english: vocabulário, gramática e
                 funções a partir de textos em inglês. São Paulo: Disal Editora, 2015.
                 SPENCER-OATEY, H. What is culture? A compilation of quotations. Global
                 PAD CoreConcepts, 2012.




16.2 Componentes próprios do Bacharelado em Jornalismo


B - Componentes próprios do Bacharelado em Jornalismo




                                                                                             76
                      Metodologia de Pesquisa em Comunicação

Carga horária/   45h/ 03 créditos
creditação

Natureza         Optativa



Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Bases epistemológicas, metodológicas, teóricas e práticas para a formulação
                 e desenvolvimento de pesquisa em comunicação. Identificação da natureza
                 do conhecimento científico, das características e etapas da pesquisa
                 científica. Elaboração do projeto de pesquisa: formulação de problema,
                 definição dos objetivos, justificativa etc. Análise de métodos quantitativos e
                 qualitativos em comunicação, estudos de recepção, pressupostos teóricos e
                 técnicas de análise de conteúdo, análise de imagem em movimento, análise
                 de discurso, observação participante, pesquisa-ação e etnografia de mídia.

Bibliografia     BAUER, M. W. & GASKELL, George (Orgs.). Pesquisa qualitativa com
básica           texto, imagem e som. Petrópolis: Vozes, 2002.
                 DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Orgs.). Métodos e técnicas de
                 pesquisa em comunicação. São Paulo: Atlas, 2005.
                 SÁ, Celso Ferreira de. A construção do objeto de pesquisa em
                 representações sociais. Rio de Janeiro: EDUERJ, 1998.
                 .

Bibliografia     FERREIRA, Marieta de Moraes; AMADO, Janaina. Usos & abusos da
complementar     história oral. 5ª.ed.Rio de Janeiro: FGV,2002.
                 PEREIRA, Júlio César R. Análise de dados qualitativos: estratégias
                 metodológicas. São Paulo: Edusp/Fapesp, 1999.
                 RUDIO, Franz Victor. Introdução ao projeto de pesquisa científica. 20ªed.
                 Petrópolis: Vozes, 1996.
                 THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. S. Paulo,
                 Cortez/Autores associados,1988.
                 TUFTE, Thomas. Questões a serem estudadas em estudos etnográficos
                 de mídia: mediação e hibridização cultural na vida cotidiana. In: LOPES,
                 Maria Immacolata V. (org.) Temas contemporâneos em comunicação. São
                 Paulo: Edicon/Intercom, 1997




                                    Ética e Jornalismo

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória



                                                                                                  77
Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Compreensão do conceito de ética na cultura. Noções de ética e direitos
                 humanos aplicadas à sociedade contemporânea. Ética e deontologia no
                 jornalismo. Reconfigurações jornalísticas e o surgimento de novos dilemas
                 éticos. O discurso propositivo acerca de cidadania e ética no jornalismo do
                 Brasil e da Bahia

Bibliografia     ABRAMO, Cláudio. A regra do jogo. O jornalismo e a ética do
básica           marceneiro. São Paulo: Cia das Letras, 1999. ISBN- 9788571640153

                 CHRISTOFOLETTI, R. Ética no jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008.
                 ISBN- 9788572441803

                 BUCCI, Eugênio. Sobre ética e imprensa. São Paulo: Companhia das
                 Letras, 2000. ISBN – 9788535900569


Bibliografia     FILHO, Clóvis. Ética na Comunicação. Summus, 2003. ISBN –
complementar     9788532308443

                 KARAM, F. J. Ética Jornalística e Interesse Público. SP: Summus, 2004-
                 ISBN- 9788532308580

                 KARAM, F. J. C; LIMA, S. Jornalismo, Crítica e Ética. Florianópolis: Insular,
                 2016. ISBN – 9788574748979

                 MARCONDES FILHO, Ciro. Ser jornalista: a língua como barbárie e a
                 notícia como mercadoria. São Paulo: Paulus, 2009. ISBN – 9788534930017

                 COSTA, C. T. Ética, jornalismo e uma nova mídia: uma moral provisória.
                 Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2009. ISBN – 9788537801246




                                Teorias da Comunicação

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Comunicação: conceitos possíveis. Modelos comunicativos. Pesquisa
                 sociológica norte-americana: Escola de Chicago e o Mass Communication
                 Research. Análise crítica da sociedade e modernização: a Escola de
                 Frankfurt. Perspectiva culturalista das relações sociais: O CCCS.
                 Perspectivas pós-coloniais. Emergência do pensamento latino-americano.
                 Folkcomunicação.


                                                                                                 78
Bibliografia     FILHO, Ciro Marcondes. Teorias da comunicação, hoje. São Paulo:
básica           Editora Paulus, 2016. ISBN – 9788534944731

                 FRANÇA, Vera et al. (orgs). Teorias da comunicação: conceitos, escolas e
                 tendências. Petrópolis: Vozes, 2011. ISBN: 9788532626158

                 POLITSCHUK, Ilana & TRINTA, Aluizio Ramos. Teorias da comunicação: o
                 pensamento e a prática da comunicação social. Rio de Janeiro: Editora
                 Campus, 2003.


Bibliografia     DEFLEUR, Melvin L.; BALL-ROKEACH, Sandra J. Teorias da
complementar     comunicação de massa. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993. ISBN –
                 9788571102026
                 GOMES, Itania & JANOTTI JR., Jeder (orgs.). Comunicação e Estudos
                 Culturais. Salvador: EDUFBA, 2011.ISBN – 978-85-232-0854-7

                 MACIEL, Betânia; MELO, José Marques de; LIMA, Maria Érica de Oliveira.
                 Território da folkcomunicação. Natal: UFRN, Departamento de
                 Comunicação Social, 2011. ISBN – 978-85-64594-00-5. 1

                 MARTIN-BARBERO, Jesus. Ofício de cartógrafo: travessias
                 latino-americanas da comunicação na cultura. São Paulo: Loyola,
                 2004.ISBN – 9788515028917

                 MARTINO, Luis Mauro Sá. Teorias da comunicação: ideias, conceitos e
                 métodos. Petrópolis: Editora Vozes, 2014. ISBN – 97885765127691




                                   Teorias do Jornalismo

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Evolução histórica das práticas jornalísticas: pré-jornalismo ao jornalismo
                 pós- industrial. O conceito de noticiabilidade. A ideia do
                 agendamento-setting. Gatekeeping e newsmaking. Principais teorias do
                 jornalismo: teoria organizacional, teoria do espelho, teoria da ação pessoal,
                 teoria de ação política, teoria estruturalista, teoria interacionista e teoria
                 gnóstica. Tendências contemporâneas: novos modos do fazer jornalístico.
                 New Journalism. Gonzo journalism. Jornalismo em quadrinhos (JHQ). Fake
                 news e pós-verdade.

Bibliografia     BARSOTTI, Adriana. Jornalista em mutação: do cão de guarda ao
básica           mobilizador de audiência. Florianópolis: Insular, 2014. ISBN
                 978-85-7474-802-3
                 PENA, Felipe. Teorias do jornalismo. São Paulo: Editora Contexto, 2005.

                                                                                                  79
                 ISBN 978-85-7244-284-8

                 TRAQUINA, Nelson. Teorias do jornalismo. vol 1: Por que as notícias são
                 como são? Florianópolis: Insular, 2004. ISBN 9788574746272


Bibliografia     D'ANCONA, Matthew. Pós-verdade: a nova guerra contra os fatos em
complementar     tempos de fake news. Barueri: Faro Editorial, 2018. ISBN 9788595810174


                 MELO, José Marques de. Teorias do jornalismo: identidades brasileiras.
                 São Paulo: Editora Paulus, 2006. ISBN 9788534925129

                 STEADMAN, Ralph. Delírio na era gonzo: como um repórter e um
                 ilustrador maluco a porra-louquice dos anos 70. Disponível em
                 https://piaui.folha.uol.com.br/ materia/delirio-da-era-gonzo/. Acessado em 06
                 de outubro de 2018.

                 GOMES, Iuri Barbosa. Jornalismo em quadrinhos: mediações
                 experimentais entre comunicação e artes. In: Congresso na Sociedade
                 Brasileira de Estudos Interdisciplinares de Comunicação, 15f. Artigo, 2008,
                 Natal. Anais eletrônicos, Natal: Intercom, 2008.

                 SOUZA, Jorge Pedro. Teorias da notícia e do jornalismo. Chapecó: Argos,
                 2002. ISBN 9789896540654




Modelos de Gestão e Projetos Autorais em Jornalismo e Comunicação

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           O empreendedorismo público e privado. A gestão em comunicação pública
                 e privada. Planejamento e ação estratégica. O mercado e as empresas da
                 comunicação social. Pesquisa de mercado e descoberta das oportunidades.
                 Os produtos da comunicação pública e privada.

Bibliografia     COSTA, Maria Cristina Castilho. Gestão da Comunicação: projetos de
básica           intervenção. São Paulo: Paulinas, 2009. ISBN 9788535624489

                 GARO, Roseli. Gestão da comunicação. São Paulo: Atlas, 2005. ISBN
                 9788539703128.

                 IASBECK, Luiz Carlos Assis (org.). Ouvidoria: mídia organizacional. Porto
                 Alegre: Sulina, 2012.ISBN 9788520506400


Bibliografia     BACCEGA, Maria Aparecida; COSTA, Maria Cristina Castilho. Gestão da

                                                                                                 80
complementar     Comunicação: epistemologia e pesquisa teórica. São Paulo: Paulinas,
                 2009. ISBN 97885326-2447-2

                 CURVELLO, João José Azevedo. Comunicação interna e cultura
                 organizacional. Brasília: Scortecci editora, 2016. ISBN 9788573727454

                 MARSHALL, Leandro. O jornalismo na era da publicidade. São Paulo:
                 Summus, 2003.

                 PAULINO, Fernando Oliveira. SILVA, Luiz Martins da. (orgs). Comunicação
                 pública em debate: ouvidoria e rádio. Brasília: Editora Universidade de
                 Brasília, 2013. ISBN 9788523010973




                               Políticas de Comunicação

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Perspectivas entre política e mídia. Monopólio da comunicação. Marcos
                 referenciais em Políticas de Comunicação. União Internacional de
                 Telecomunicações (UIT). Processo de midiatização na América Latina.
                 Comunicação pública na América do Sul. Outras propostas: NOMIC /
                 CONFECOM / FNDC. Marco regulatório e liberdade de imprensa.
                 Panorama brasileiro: os casos PNBL e EBC. Convergência e sociedade da
                 informação. Indústria cultural na era digital.

Bibliografia     BRITTOS, Valério Cruz & LOPES, Ruy Sardinha. Políticas de
básica           comunicação e sociedade. São Paulo: INTERCOM, 2012. ISBN
                 978-85-88537-95-8

                 LIMA, Venício Artur de. Regulação das comunicações: história, poder e
                 direitos. São Paulo: Paulus Editora, 2011. ISBN 9788534919555

                 SANTOS, Suzy & RAMOS, Murilo César. Políticas de comunicação:
                 buscas teóricas e práticas. São Paulo: Paulus Editora, 2007. ISBN
                 978-85-349-3868-6

Bibliografia     CASTELLS, Manuel. O poder da comunicação. São Paulo: Paz e Terra,
complementar     2015. ISBN: 9788577533213
                 CASTRO, Daniel & MELO, José Marques de. Panorama da comunicação e
                 das telecomunicações no Brasil. vol 1. Brasília: IPEA, 2010. ISBN
                 978-85-7811-084-0

                 FABRINO MENDONÇA, Ricardo et al. Democracia Digital: Publicidade,
                 Instituições e Confronto Político. Belo Horizonte: UFMG, 2016. ISBN:
                 9788542301694

                 UNESCO. Um mundo e muitas vozes: comunicação e informação na nossa

                                                                                           81
                   época. Rio de Janeiro: FGV, 1983. ISBN 9788522500738

                   INTERVOZES & REPÓRTERES SEM FRONTEIRAS. Monitoramento da
                   propriedade           da         mídia        no      Brasil.     2018.
                   http://brazil.mom-rsf.org/br/sobre/equipe/ Acessado em 08 de outubro de
                   2018.


                   SARAVIA, Enrique; MATOS, Paulo Emílio; PIERANTI, Octavio Penna (orgs.).
                   Democracia e regulação dos meios de comunicação de massa. Rio de
                   Janeiro: FGV Editora, 2008. ISBN 9788522506647




               Assessoria de Comunicação e Comunicação Integrada

Carga horária/     45h/03 créditos
creditação

Natureza           Optativa

Modalidade         Presencial

Pré-requisitos

Ementa             Comunicação institucional e imprensa: o jornalista trabalhando como fonte.
                   Estratégias de comunicação integrada – elaboração e execução de planos
                   de comunicação estratégica. Jornalismo entre as áreas das Relações
                   Públicas e da Publicidade. Relacionamento da organização com públicos
                   estratégicos e preferenciais.

Bibliografia       DUARTE, Jorge. Assessoria de Imprensa e Relacionamento com a
básica             Mídia: teoria e técnica. São Paulo: Atlas, 2018. ISBN: 9788597014648


                   KOPLIN, Elisa & FERRARETO, Luiz Arthur. Assessoria de Imprensa: teoria
                   e prática. Porto Alegre: Sagra Luzzato, 2002. ISBN: 9788532305288

                   KUNSCH, Margarida Krohling & KUNSCH, Waldemar Luiz. Relações
                   Públicas Comunitárias: A Comunicação em uma Perspectiva Dialógica e
                   Transformadora. São Paulo: Summus, 2007. ISBN: 9788532303615


Bibliografia       KUNSCH, Margarida (org.). Comunicação organizacional: histórico,
complementar       fundamentos e processos. São Paulo: Saraiva, 2009. ISBN: 9788502083134


                   KUNSCH, Margarida. Planejamento de relações públicas na
                   comunicação integrada. São Paulo: Summus, 2003. ISBN: 9788532302632

                   MAFEI, Maristela. Assessoria de Imprensa: como se relacionar com a
                   mídia. São Paulo: Contexto, 2004. Disponível online em:

                                                                                                82
                 http://www.acmcomunicacao.com.br/wp-content/midias/Assessoria-de-Impre
                 nsa- Como-se-relacionar-com-a-Midia-Maristela-Mafei.pdf

                 TORQUATO, Francisco Gaudêncio. Tratado de comunicação
                 organizacional e política. São Paulo: Pioneira Thompson Learning, 2002.
                 ISBN: 9788522110094

                             . Jornalismo empresarial: teoria e prática. São Paulo:
                 Summus, 1987. ISBN: 9788532301871

                 ____________. Comunicação empresarial, comunicação institucional:
                 conceitos, estratégias, sistemas estruturais, planejamento e técnicas. São
                 Paulo: Summus, 1986. ISBN: 9788532302403




                               Apuração e texto jornalístico

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Pauta e apuração na produção da notícia, nos processos de pesquisa e de
                 estruturação do texto jornalístico. Entrevista e reportagem em suporte
                 impresso ou digital. Normas de redação em diferentes plataformas e
                 códigos: textuais, imagéticos e gráficos.

Bibliografia     LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa
básica           jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2011. ISBN: 9788501060909

                 LEAL, Bruno Souza. Formação em jornalismo: da prospecção dos
                 acontecimentos à edição. Belo Horizonte: UFMG, 2018. ISBN:
                 9788542302516

                 PEREIRA JÚNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia: métodos de
                 investigação na imprensa. Petrópolis: Vozes, 2009. ISBN: 9788532633538


Bibliografia
complementar     CAPUTO, Stela Guedes. Sobre entrevistas: teoria, prática e experiências.
                 Petrópolis: Vozes, 2010. ISBN: 9788532633064

                 FLOSI, Edson. Por trás da notícia: o processo de criação das grandes
                 reportagens. São Paulo: Summus, 2012. ISBN: 9788532307811

                 FOLHA DE S. PAULO. Manual da Redação. São Paulo: Publifolha, 2018.
                 ISBN: 9788594111012

                 MÜHLHAUS, Carla. Por trás da entrevista. Rio de Janeiro: Record, 2007.
                 ISBN: 9788501077943


                                                                                              83
                 PEREIRA JÚNIOR, Luiz Costa. Guia para a edição jornalística. Petrópolis:
                 Vozes, 2012. ISBN: 9788532633545




                            Comunicação Comunitária (CCEx)

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           O comum, a comunidade e a comunicação. O direito à comunicação.
                 Comunicação alternativa, popular e comunitária: características e
                 experiências. A comunicação e o jornalismo produzido no contexto dos
                 movimentos sociais e da comunicação pública. Educomunicação e o
                 contexto escolar. Estudos de caso: das rádios e TVs comunitárias ao
                 ciberativismo. Possibilidades de ação de extensão ligadas à comunicação
                 comunitária

Bibliografia     BAUMAN, Zygmunt. Comunidade – a busca por segurança no mundo atual.
básica           Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003.ISBN 9788571106991

                 PAIVA, Raquel (org.). O retorno da comunidade: os novos caminhos do
                 social. Rio de Janeiro: Mauad X, 2007.ISBN 978-85-7478-212-6

                 LIMA, Rafaela (org.). Mídias Comunitárias, Juventude e Cidadania. Belo
                 Horizonte: Autêntica, 2007. ISBN: 978-8575262429


Bibliografia     ALVARENGA, Clarisse Maria Castro de. Vídeo e experimentação social.
complementar     Um estudo sobre o vídeo comunitário contemporâneo no Brasil. Dissertação
                 (Mestrado em Multimeios) – Universidade Estadual de Campinas,
                 Campinas, 2004.
                 LEONEL, Juliana & FABRINO MENDONÇA, Ricardo. Audiovisual
                 Comunitário e educação: histórias, processos e produtos. Belo Horizonte:
                 Autêntica, 2010. ISBN: 9788575264980

                 PAIVA, Raquel. O espírito comum. Comunidade, mídia e globalismo. 2.ed.
                 Petrópolis: Vozes, 1998.ISBN 9788574781105

                 PERUZZO, Cicilia Maria Krohling. Revisitando os Conceitos de
                 Comunicação Popular, Alternativa e Comunitária. Intercom – XXIX
                 Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação. UnB, 6 a 9 de setembro
                 de 2006.

                 SHERER-WARREN, Ilse. Das mobilizações às redes de movimentos sociais.
                 Sociedade e Estado, Brasília, v.21, n.1, p.109-130, jan./abr. 2006.
                 Disponível em: <http://periodicos.unb.br/index.php/estado/article/view/3565>.

                 SOARES, Ismar de Oliveira. Educomunicação: o conceito, o profissional, a
                 aplicação: contribuições para a reforma do ensino médio. São Paulo, SP :


                                                                                                 84
                 Paulinas , 2011. ISBN 978-85-356-2752-7

                 VILLAÇA, Nízia. A periferia pop na idade mídia. São Paulo: Espaço das
                 Letras e Cores, 2011. ISBN 9788578120892




                                   Jornalismo Cultural

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Processos de compreensão do fenômeno de mediação jornalística entre
                 comunicação, sociedade e cultura. A informação e suas interfaces culturais
                 a partir das seguintes perspectivas: representações sociais; práticas
                 socioculturais e narrativas sociais. Conceito de sociabilidade cotidiana.
                 Análise de processos de produção, recepção, circulação, consumo e
                 apropriação de bens culturais e simbólicos relacionados às práticas
                 jornalísticas em diferentes meios, suportes, grupos e contextos
                 socioculturais. A emissão de signos.

Bibliografia
básica           BALLERINI, Franthiesco. Jornalismo cultural no século 21. São Paulo:
                 Summus Editorial, 2015.

                 LINDOSO, Felipe (org.). Rumos do jornalismo cultural. São Paulo:
                 Summus/Itaú Cultural, 2007.

                 PIZA, Daniel. Jornalismo cultural. São Paulo: Contexto, 2003.


Bibliografia     AZZOLINO, Adriana Pessatte (org.) 7 Propostas para o Jornalismo
complementar     Cultural: reflexões e experiências. São Paulo: Miró Editorial, 2009.

                 CASTELLO, José. Inventário das sombras: 17 retratos de grandes
                 escritores. Record: Rio de Janeiro, 2022.


                                                                                              85
                 COELHO, Marcelo. Crítica cultural: teoria e prática. São Paulo: Publifolha,
                 2006.

                 ROLLEMBERG, Marcello. Papel-jornal: artigos de jornalismo cultural. São
                 Paulo: Ateliê Editorial, 2000.

                 ZILBERMAN, Regina. Jornalismo cultural. Florianópolis: FCC Edições,
                 2002.




                    Teorias e Práticas das Narrativas Jornalísticas

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Estudos das teorias da narrativa aplicadas à narrativa jornalística. Sujeito,
                 tempo e espaço na narrativa. Narrador e personagem. A narrativa literária e
                 a narrativa jornalística: encontros e desencontros. A crônica. O jornalismo
                 literário. Referências de grandes autores em reportagem e jornalismo
                 literário: fatores de estilo e construção textual que configuram as estratégias
                 de alguns grandes nomes do jornalismo ao longo do século XX.

Bibliografia
básica           LEAL, Bruno S. Introdução às narrativas jornalísticas. Porto Alegre:
                 Sulina, 2022.

                 SANTOS, Joaquim Ferreira dos (org.). As 100 melhores crônicas
                 brasileiras. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007.

                 TCHÉKHOV, Anton. Um Bom Par de Sapatos e Um Caderno de
                 Anotações (como fazer uma reportagem). São Paulo: Martins Fontes, 2007


Bibliografia     BARCELLOS, Caco. Abusado – O dono do morro Dona Marta. São
complementar     Paulo: Record, 2003.

                 CALLADO, Antonio. Esqueleto da Lagoa Verde. São Paulo: Companhia das
                 Letras, 2010.

                 CAPOTE, Truman. A sangue frio: relato verdadeiro de um homicídio
                 múltiplo e suas consequências. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.

                 KAPUSCINSKI, Ryszard. Minhas viagens com Heródoto. São Paulo: Cia
                 das Letras. 2006

                                                                                                   86
                 LONDON, Jack. O povo do abismo: fome e miséria no coração do império
                 britânico. São Paulo: FPA, 2004.

                 MALCOLM, Janet. O jornalista e o assassino. São Paulo: Companhia das
                 Letras, 2011.

                 MÁRQUEZ, Gabriel García. Notícias de Um Sequestro. Rio: Record, 1996.

                 REMNICK, David. O rei do mundo. São Paulo: Cia. das Letras, 2006.

                 RESENDE, Fernando. O olhar às avessas: a lógica do texto jornalístico.
                 Encontro Compós. 13. 2004. Anais. São Bernardo do Campo. Disponível
                 em: <http:// www.compos.org.br/data/biblioteca_668.pdf>.

                 SILVEIRA, Joel. A Feijoada que Derrubou o Governo. São Paulo:
                 Companhia das Letras, 2004.

                 WALLACE, Richard Foster. Ficando longe do fato de estar meio que
                 longe de tudo. São Paulo: Cia das Letras. 2012

                 WALSH, Rodolfo. Operação Massacre. São Paulo: Cia das Letras. 2010




                                   História do Jornalismo

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Jornalismo e História: intersecções epistêmicas. Das práticas
                 comunicativas à produção informacional. Da informação à sistematização
                 jornalística. História cultural da imprensa. Libelos, panfletos e gazetas: a
                 ideologização dos conteúdos jornalísticos. Imprensa no Brasil: da
                 ilegalidade às ordens do príncipe. Sistemas de governo e imprensa.
                 Configurações contemporâneas das práticas do jornalismo.

Bibliografia     BARBOSA, Marialva. História cultural da imprensa: Brasil 1900-2000. Rio
básica           de Janeiro: Mauad, 2007. ISBN 9788574782249

                 BRIGGS, A. & BURKE, P. Uma história social da mídia: de Gutenberg à
                 internet. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2006. ISBN 97885378537

                 ROMANCINI, Richard & LAGO, Claudia. História do jornalismo no Brasil.
                 Florianópolis: Editora Insular, 2007. ISBN 9788574743455

Bibliografia     AMORIM, Paulo Henrique. O quarto poder: uma outra história. São Paulo:
complementar
                                                                                                87
                 Hedra, 2015. ISBN: 9788577154098
                 DARNTON, Robert. O beijo de Lamourette: mídia, cultura e revolução.
                 São Paulo: Companhia de Bolso, 2010. ISBN 9788535917086

                 RIBEIRO, Ana Paula Goulart & HERSCHMANN, Micael. Comunicação e
                 História: interfaces e novas abordagens. Rio de Janeiro: Globo
                 Universidade e Editora Mauad X, 2008. ISBN 9788574782782

                 SODRÉ, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil. Porto Alegre:
                 EDIPUCRS, 2011. ISBN 9788588537842

                 THOMPSON, John B. Mídia e modernidade: uma teoria social da mídia.
                 Petrópolis: Vozes, 1998. ISBN 9788532620798




                                    Fotojornalismo

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Funções da fotografia no Jornalismo; História do Fotojornalismo;
                 Equipamento Fotográfico; A imagem digital; Linguagem fotográfica e
                 informação; Gêneros do Fotojornalismo: feature, retrato, ensaio,
                 fotorreportagem, foto ilustrativa; Fotojornalismo na era da internet.

Bibliografia
básica           HARAZIM, Dorrit. O instante certo. São Paulo: Cia. Das Letras, 2016.

                 SOUSA, Jorge Pedro. Fotojornalismo: introdução à história, às técnicas e à
                 linguagem da fotografia na imprensa. Florianópolis: Letras Contemporâneas,
                 2004.

                 OLIVEIRA, Erivam Morais de. Fotojornalismo: uma viagem entre o
                 analógico e o digital. São Paulo: Cengage Learning, 2009.

Bibliografia     BOROSKI, Marcia. Fotojornalismo: técnicas e linguagens. Curitiba:
complementar     InterSaberes, 2020.

                 GIACOMELLI, Ivan Luiz. A transição tecnológica do fotojornalismo: da
                 câmara escura ao digital. Florianópolis: Insular, 2012.

                 LANGFORD, Michael J.; FOX, Ann; SMITH, Richard. Fotografia básica de
                 Langford: guia completo para fotógrafos. 8ª ed. São Paulo: Bookman, 2009

                 KOBRE, Kenneth. Fotojornalismo: uma abordagem profissional. São Paulo,
                 Campus, 2011.


                                                                                              88
                 TRIGO, Thales. Equipamento fotográfico: teoria e prática. 4ª ed. São
                 Paulo: Senac, 2010.




                                   Teorias da Linguagem

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Estudo das linguagens: noções básicas. Língua e cultura. Gramática
                 tradicional, Linguística Formal e Linguística Funcional. Variação linguística.
                 Língua Padrão. Atitudes e preconceitos linguísticos. Aquisição da língua.
                 Competência comunicativa. Noção de discurso. Textos e contextos.
                 Práticas discursivas: produção, distribuição e consumo de textos.
                 Construção discursiva das identidades sociais. Tecnologias discursivas.
                 Gênero discursivo e intertextualidade, Mudança discursiva na sociedade
                 contemporânea. Linguagem e gênero: conceito cultural

Bibliografia     BAGNO, M. A língua de Eulália (novela sociolinguística). São Paulo:
básica           Contexto, 1999. ISBN 978857244081X

                 BRANDÃO, H. H. N. Introdução à análise do discurso. Campinas, SP:
                 UNICAMP, 2004. ISBN 978852680670X


                 SAUSSURE, F. Curso de linguística Geral. 27. ed. Organizado e editado
                 por Charles Bally e Albert Sechehaye. Tradução de Antônio Chelini, José
                 Paulo Paes e Izidoro Blikstein. São Paulo: Cultrix, 2006. ISBN
                 978-85-316-0102-6

Bibliografia     BAKHTIN, Mikhail. Marxismo e filosofia da linguagem. 12º edição. São
complementar     Paulo: HUCITEC, 2006. ISBN 9788527100410

                 DUBOIS, J. et alii. Dicionário de linguística. São Paulo: Cultrix, 2014, 2ª
                 edição. ISBN 978-85-316-1279-4

                 MARTEL, Fréderic. Mainstream: a guerra global das mídias e das culturas.
                 Tradução de Clóvis Marques. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2012.
                 ISBN 9788520010761

                 SANTAELLA, Lucia. O que é Semiótica. São Paulo: Coleção Primeiros
                 Passos, Ed. Brasiliense, 1998. ISBN 9788511011036

                 VIGOTSKI, L.S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes,


                                                                                                  89
                 2005. ISBN 978853361361X

                 ORLANDI, Eni & LAGAZZI-RODRIGUES, Suzy. Discurso e textualidade.
                 Campinas Pontes Editores, 2010. ISBN 9788571132275




                            Jornalismo Científico e Ambiental

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Jornalismo Científico, conceitos e funções. Os sistemas de produção
                 científica e de produção jornalística. Interesses políticos e econômicos na
                 produção e na divulgação da ciência, tecnologia e inovação. Fontes,
                 contextos e temas em Jornalismo Científico. História, conceitos,
                 características, funções e técnicas do jornalismo ambiental. A prática do
                 jornalismo ambiental: pauta, apuração, redação e edição.

Bibliografia     MEDINA, Cremilda. Ciência e Jornalismo: da herança positivista ao diálogo
básica           dos afetos. São Paulo: Summus, 2008.

                 OLIVEIRA, Fabíola de. Jornalismo científico. São Paulo: Contexto, 2007.
                 ISBN: 9788572442121

                 FROME, Michael. Green Ink: uma introdução ao jornalismo ambiental.
                 Curitiba: UFPR, 2008


Bibliografia     ARAÚJO, Inesita Soares de; CARDOSO, Janine Miranda. Comunicação e
complementar     saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2007. ISBN 978-85-7541-125-4
                 BROTAS, Antonio Marcos Pereira; BORTOLIERO, Simone Terezinha;
                 PORTO, Cristiane de Magalhães. Diálogos entre ciência e divulgação
                 científica: leituras contemporâneas. Salvador: Edufba, 2011. ISBN
                 978-85-232-0776-2

                 LEITE, Marcelo. Ciência: use com cuidado. Campinas-SP: Unicamp,
                 2008. ISBN 9788526808010

                 VILAS BOAS, Sérgio. Formação e informação científica: jornalismo para
                 iniciados e leigos. São Paulo: Summus, 2005.

                 VILAS BOAS, Sergio. Formação & Informação ambiental: jornalismo
                 para iniciados e leigos. São Paulo: Summus, 2004.




                                                                                               90
                            Psicologia Social da Comunicação

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Introdução aos conceitos básicos da psicologia social da comunicação.
                 Aplicação dos princípios da psicologia social e da psicanálise na
                 comunicação de massas, publicidade e propaganda. Influência persuasão
                 e mudança de atitudes. Representações sociais e comunicação. Psicologia
                 social discursiva e análise da comunicação. Psicologia social da
                 comunicação, jornalismo e política. Comunicação e novas tecnologias de
                 informação. A psicologia social da comunicação aplicada à análise de
                 fenômenos contemporâneos: fake news, emoções coletivas, discursos de
                 ódio e relações de poder.

Bibliografia     GUARESCHI, P. A; AMON, D.; GUERRA, A (Org.). Psicologia,
básica           comunicação e pós-verdade. Florianópolis: ABRAPSO, 2019.

                 JACÓ-VILELA, AM.;SATO, L., (Orgs). Diálogos em psicologia social
                 [online]. Rio de Janeiro: Centro Edelstein de Pesquisas Sociais, 2012.

                 MOSCOVICI, S Representações sociais: investigações em psicologia
                 social. Rio de Janeiro: Vozes, 2003.

Bibliografia     ALMEIDA, A., SANTOS, M., TRINIDADE, Z. Teoria das representações
complementar     sociais 50 anos. Technopolitik Editora, 2014. Ebook.

                 ÁLVARO, J. L.; GARRIDO, A. Psicologia social: Perspectivas
                 psicológicas e sociológicas. São Paulo: Mc Graw Hill, 2006

                 FREUD, Sigmund. Psicologia das massas e análise do eu e outros
                 textos (1920-1923). São Paulo: Companhia das Letras, 2011

                 M. OLIVEIRA, Érico. O modus operandi das fake news na Psicologia das
                 Massas. Estudos Universitários: revista de cultura, UFPE/Proexc, Recife, v.
                 39, n. 1, p. 161-192, jan./ jun., 2022.

                 PASTOR RUIZ, Y. Psicología social de la comunicación: aspectos
                 básicos e aplicados. Madrid, Ediciones Pirámide, 2006




                               Jornalismo em Rádio e TV

Carga horária/   45h/035 créditos

                                                                                               91
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Debates teóricos sobre as características da comunicação sonora no rádio
                 e os diferentes formatos radiojornalísticos, bem como sobre a comunicação
                 audiovisual na TV e os diferentes formatos do jornalismo televisivo.
                 Desafios da prática profissional em um contexto de convergência e mídias
                 sociais. Webrádio, rádio expandido e podcasting. Aspectos históricos do
                 rádio e do telejornalismo no Brasil e na Bahia. Marcos regulatórios para TV
                 digital no Brasil e América Latina. Aspectos atuais do telejornalismo.

Bibliografia     GUTMANN, Juliana Freire. Formas do telejornal; linguagem televisiva,
básica           jornalismo e mediações culturais. Salvador/BA: EDUFBA, 2014.

                 MEDITSCH, Eduardo (org.) Teorias do rádio – textos e contextos. Vol.1.
                 Florianópolis: Insular, 2005.

                 VALIM, Silvia; MARQUES, Alan. Do áudio ao visual: produção, técnica e
                 panorama contemporâneo do rádio e da Tv no Brasil. Curitiba: InterSaberes,
                 2020.


Bibliografia     AMORIM, Paulo Henrique. Manual Inútil da Televisão e Outros Bichos
complementar     Curiosos. São Paulo: Hedra, 2016.

                 BRASIL, A. C. Telejornalismo, Internet e Guerrilha Tecnológica. Rio de
                 Janeiro: Ciência Moderna, 2002.

                 KISCHINHEVSKY, Marcelo. Rádio e mídias sociais. Mediações e
                 interações radiofônicas em plataformas digitais de comunicação. Rio de
                 Janeiro: Mauad X, 2016.

                 LOPEZ, Débora Cristina. Radiojornalismo hipermidiático – tendências e
                 perspectivas do jornalismo de rádio all news brasileiro em um contexto de
                 convergência tecnológica. Covilhã: Livros LabCom, 2010.

                 SANTOS, Richard. Televisão e Branquitude: A nova (?) África na TV Brasil.
                 Rio de Janeiro: Gramma, 2018.




                                        Estágio I

Carga horária/   90h/06 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Prática

Pré-requisitos


                                                                                               92
Ementa           Prática profissional obrigatória desenvolvida em projeto na universidade ou
                 em empresa conveniada sob orientação de docente do curso e supervisão
                 de jornalista profissional.

Bibliografia     LOPEZ, Débora Cristina. Radiojornalismo hipermidiático – tendências e
básica           perspectivas do jornalismo de rádio all news brasileiro em um contexto de
                 convergência tecnológica. Covilhã: Livros LabCom, 2010.
                 GUTMANN, Juliana Freire. Formas do telejornal; linguagem televisiva,
                 jornalismo e mediações culturais. Salvador/BA: EDUFBA, 2014.ISBN
                 978-85-232-1224-7
                 GARO, Roseli. Gestão da comunicação. São Paulo: Atlas, 2005. ISBN
                 9788539703128.

Bibliografia     LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa
complementar     jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2011. ISBN: 9788501060909

                 PEREIRA JÚNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia: métodos de
                 investigação na imprensa. Petrópolis: Vozes, 2009. ISBN: 9788532633538
                 SCHWINGEL, Carla & ZANOTTI, Carlos (orgs). Produção e colaboração
                 no jornalismo digital. Florianópolis: Insular, 2010. ISBN: 9788574745299

                 KOPLIN, Elisa & FERRARETO, Luiz Arthur. Assessoria de Imprensa: teoria
                 e prática. Porto Alegre: Sagra Luzzato, 2002. ISBN: 9788532305288.

                 MACHADO, E.. O Ensino de Jornalismo na era da convergência.
                 (Conceitos, Metodologias e estudos de casos no Brasil). 1. ed. Salvador:
                 EDUFBA, 2012. v. 1. 258p

                 PAULINO, Fernando Oliveira. SILVA, Luiz Martins da. (orgs). Comunicação
                 pública em debate: ouvidoria e rádio. Brasília: Editora Universidade de
                 Brasília, 2013. ISBN 9788523010973




                                        Estágio II

Carga horária/   120h/08 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Prática

Pré-requisitos   Estágio I

Ementa           Prática profissional obrigatória desenvolvida em projeto na universidade ou
                 em empresa conveniada sob orientação de docente do curso e supervisão
                 de jornalista profissional.

Bibliografia     LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa
básica           jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2011. ISBN: 9788501060909


                 PEREIRA JÚNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia: métodos de

                                                                                               93
                 investigação na imprensa. Petrópolis: Vozes, 2009. ISBN: 9788532633538

                 SCHWINGEL, Carla & ZANOTTI, Carlos (orgs). Produção e colaboração
                 no jornalismo digital. Florianópolis: Insular, 2010. ISBN: 9788574745299


Bibliografia     CURVELLO, João José Azevedo. Comunicação interna e cultura
complementar     organizacional. Brasília: Scortecci editora, 2016. ISBN 9788573727454

                 IASBECK, Luiz Carlos Assis (org.). Ouvidoria: mídia organizacional. Porto
                 Alegre: Sulina, 2012.ISBN 9788520506400


                 KOPLIN, Elisa & FERRARETO, Luiz Arthur. Assessoria de Imprensa:
                 teoria e prática. Porto Alegre: Sagra Luzzato, 2002. ISBN: 9788532305288


                 KUNSCH, Margarida Krohling & KUNSCH, Waldemar Luiz. Relações
                 Públicas Comunitárias: A Comunicação em uma Perspectiva Dialógica e
                 Transformadora. São Paulo: Summus, 2007. ISBN: 9788532303615

                 PAULINO, Fernando Oliveira. SILVA, Luiz Martins da. (orgs). Comunicação
                 pública em debate: ouvidoria e rádio. Brasília: Editora Universidade de
                 Brasília, 2013. ISBN 9788523010973




                                         TCC I

Carga horária/   60h/04 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Trabalho de Conclusão de curso a ser desenvolvido em dois momentos:
                 TCC I e TCC II. O TCC é atividade orientada obrigatória para conclusão do
                 curso de Jornalismo e conta com orientação individual por professores do
                 curso. Durante o TCC I o/a estudante deve iniciar os levantamentos para a
                 realização do seu TCC, definir uma linha de trabalho, cronograma de
                 execução, metodologia a ser utilizada, material de referência, etc. Mais
                 detalhes sobre o TCC podem ser encontrados no PPC do curso.

Bibliografia     ALVES, Magda. Como escrever teses e monografias: um roteiro passo a
básica           passo. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. ISBN 9788535222128



                                                                                             94
                 BENETTI, Márcia; LAGO, Claudia. Metodologias de Pesquisa em
                 Jornalismo: São Paulo: Vozes, 2010

Bibliografia     ALMEIDA, Mário de Souza. Elaboração de Projeto, TCC, Dissertação e
complementar     Tese. Uma Abordagem Simples, Prática e Objetiva. São Paulo: Atlas, 2014.
                 ISBN-13: 978-8522491155




                                         TCC II

Carga horária/   150h/10 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos   TCC I

Ementa           Trabalho de Conclusão de curso a ser desenvolvido em dois momentos:
                 TCC I e TCC II. O TCC é obrigatório para conclusão do curso de Jornalismo
                 e conta com orientação individual por professores do curso. Durante o TCC
                 II o/a estudante deve, conforme planejamento iniciado no TCC I,
                 efetivamente realizar e finalizar o trabalho de conclusão de curso. Mais
                 detalhes sobre o TCC podem ser encontrados no PPC do curso.

Bibliografia     ALVES, Magda. Como escrever teses e monografias: um roteiro passo a
básica           passo. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. ISBN 9788535222128
                 BENETTI, Márcia; LAGO, Claudia. Metodologias de Pesquisa em
                 Jornalismo: São Paulo: Vozes, 2010

Bibliografia     ALMEIDA, Mário de Souza. Elaboração de Projeto, TCC, Dissertação e
complementar     Tese. Uma Abordagem Simples, Prática e Objetiva. São Paulo: Atlas, 2014.
                 ISBN-13: 978-8522491155




                          Laboratório de Jornalismo: Notícia

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial


                                                                                             95
Pré-requisitos

Ementa           O laboratório consiste em atividades de pesquisa, apuração, entrevista e
                 escrita jornalística com a criação de notícias por parte dos alunos, a partir de
                 entrevistas com pesquisadores da UFSB e de outras instituições de pesquisa
                 da região. Os textos serão publicados na Agência de Notícias do Sul da
                 Bahia (www.ansuba.org), vinculada ao curso de Jornalismo.


Bibliografia     LEAL, Bruno Souza (org.). Formação em jornalismo: da prospecção dos
básica           acontecimentos à edição.. Belo Horizonte: Editora da UFMG. 2018
                 PEREIRA JR. Luiz Costa. Guia para a edição jornalística. 4ª edição.
                 Petrópolis, Vozes. 2012
                 PEREIRA JR., Luiz Costa. A apuração da notícia: métodos de
                 investigação na imprensa. 4ª edição. Petrópolis: Vozes. 2010

Bibliografia     LAGE, Nilson. A estrutura da notícia. . http://nilsonlage.com.br. 2021
complementar
                 LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa
                 jornalística.. 10ª edição. Record. 2012.
                 NUCCI, Celso (org.). Manual de Jornalismo da Radiobrás. 1ª. Radiobrás.
                 2006            Vários autores. Curso online de Jornalismo Científico.
                 Federação Mundial dos Jornalistas Científicos, s.d. Disponível em:
                 http://www.wfsj.org/course/pt/




                        Laboratório de Jornalismo: Reportagem

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos   Laboratório de jornalismo: notícia; Apuração e texto jornalístico

Ementa           Teoria e prática da reportagem escrita, por meio da criação e execução de
                 pautas que exercitem a criação de textos que consistam no levantamento
                 de assuntos, enquanto ampliação da notícia, e que, numa abordagem
                 estilística, gerem aprofundamento do conteúdo informativo.Para participar
                 do componente, é imprescindível ter conhecimentos anteriores de escrita
                 jornalística, sobretudo notícia.

Bibliografia     LAGE, Nilson. A reportagem. Rio de Janeiro: Record. 2012, 10ª ed.
básica           LEAL, Bruno Souza. Introdução às narrativas jornalísticas. Porto Alegre:

                                                                                                    96
                 Ed. Sulina. 2022
                 MEDINA, Cremilda. A arte de tecer o presente: narrativa e cotidiano. São
                 Paulo: Summus, 2003, 2ª ed.

Bibliografia     LAGE, Nilson. Teoria e técnica do texto jornalístico. Rio de Janeiro:
complementar     Elsevier, 2005.

                 LEAL, Bruno Souza (org.). Formação em Jornalismo - da prospecção dos
                 acontecimentos à edição. Belo Horizonte: Ed. da UFMG. 2018

                 PEREIRA JR., Luiz Costa. A apuração da notícia. Petrópolis: Vozes. 2010

                 TCHÉKHOV, Anton. Um Bom Par de Sapatos e Um Caderno de
                 Anotações (como fazer uma reportagem). São Paulo: Martins Fontes,
                 2007




                               Laboratório de Jornalismo: TV

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos   Laboratório de jornalismo: notícia; Laboratório de jornalismo:
                 reportagem; Apuração e texto jornalístico; Oficina de Fotografia e Vídeo

Ementa           Aspectos técnicos do telejornalismo: produção e apuração de pauta, o
                 texto para telejornal, elementos do telejornalismo da TV. A estrutura do
                 telejornal: script, espelho, fechamento. Edição de reportagem
                 telejornalística.

Bibliografia
básica           EMERIM, C.; PAULINO, R. C. R. (Org.) . Ensaios sobre Televisão e
                 Telejornalismo. Florianópolis: Insular, 2013. ISBN: 978-85-7474-782-8

                 EMERIM, C.; PEREIRA, A. (Org.) ; COUTINHO, I. (Org.) . Telejornalismo 70
                 anos: o sentido das e nas telas. Florianópolis: Insular, 2020. ISBN
                 978-6588401156

                  GUTMANN, Juliana Freire. Formas do telejornal; linguagem televisiva,
                 jornalismo e mediações culturais. Salvador: EDUFBA, 2014. ISBN
                 978-85-232-1224-7




Bibliografia     AMORIM, Paulo Henrique. Manual Inútil da Televisão e Outros Bichos
complementar     Curiosos. São Paulo: Hedra, 2016. ISBN: 9788577155187


                 BARBERO, H. & LIMA, P. R. Manual de Telejornalismo: os segredos da
                 notícia na TV. São Paulo: Campus, 2002. ISBN 9788535215656

                                                                                            97
                 BRASIL, A. C. Telejornalismo, Internet e Guerrilha Tecnológica. Rio de
                 Janeiro: Ciência Moderna, 2002. ISBN 9788573936872


                 SODRÉ, Muniz. A narração do fato: notas para uma teoria do
                 acontecimento, 2ª edição. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012. ISBN
                 9788532638441


                 SANTOS, Richard. Televisão e Branquitude: A nova (?) África na TV
                 Brasil. Rio de Janeiro: Gramma, 2018. ISBN 9788559684797




                              Laboratório de Jornalismo: Rádio

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos   Laboratório de jornalismo: notícia; Laboratório de jornalismo:
                 reportagem: Apuração e texto jornalístico

Ementa           As características da comunicação sonora no rádio e os diferentes formatos
                 radiojornalísticos. As especificidades da redação jornalística para o rádio: o
                 texto para o radiojornalismo, construção do roteiro, estrutura da notícia e da
                 reportagem para rádio. A voz como suporte da informação radiofônica e sua
                 articulação com outros elementos sonoros (música, ruído, efeitos, silêncio):
                 exercícios de locução. Edição e fechamento de noticiário radiofônico.
                 Estrutura e produção de conteúdo para webrádio, rádio expandido e
                 podcasting.

Bibliografia     KISCHINHEVSKY, Marcelo. Rádio e mídias sociais. Mediações e
básica           interações radiofônicas em plataformas digitais de comunicação. Rio
                 de Janeiro: Mauad X, 2016. ISBN 9788574788241

                                                                                                  98
                 MEDITSCH, E. B. V.. O Rádio na Era da Informação: Teoria e Técnica do
                 Novo Radiojornalismo. 2ª ed. Florianópolis: Editora da UFSC/Editora
                 Insular, 2007.

                 PRATA, Nair. Webradio - 2ª Edição. Florianópolis: Insular, 2012.
                 978-8574743974

Bibliografia     BRUCK, Kátia Teotônio de Castro. Retórica midiatizada: estratégias
complementar     discursivas do âncora no jornalismo radiofônico all news. (Dissertação
                 de mestrado). Belo Horizonte: Programa de Pós-Graduação em
                 Comunicação Social/PUC Minas, 2013.

                 FERRARETTO, Luiz Artur e KISCHINHEVSKY, Marcelo. Rádio e
                 Convergência. Uma abordagem pela economia política da
                 comunicação. XIX Encontro da Compós. Rio de Janeiro: Pontifícia
                 Universidade Católica do Rio de Janeiro, Junho de 2010. pp.1-14.

                 MEDITSCH, Eduardo (org.) Teorias do rádio – textos e contextos. Vol.1.
                 Florianópolis: Insular, 2005. ISBN 9788574742694

                 SANT’ANNA, Francisco. Radiojornalismo no Brasil: um jornalismo sem
                 jornalistas. Líbero – Ano XI – nº 22 – Dez 2008. pp. 75-92. Disponível em:
                 http:// seer.casperlibero.edu.br/index.php/libero/article/view/564/536.




                               Laboratório de Projeto Gráfico

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Princípios de design gráfico, comunicação visual e criação de projeto gráfico
                 aplicados ao jornalismo. Princípios de legibilidade de texto e organização
                 espacial de textos e imagens. Introdução ao uso de softwares específicos
                 para diagramação aplicados a um projeto editorial de jornalismo.



                                                                                                 99
Bibliografia     BRAGA, Marcos da Costa. Papel Social do Design Gráfico: história,
básica           conceitos e atuação profissional. São Paulo, Senac, 2011

                 HALUCH, Guia prático de design editorial: criando livros completos. Rio
                 de Janeiro, Senac, 2018

                 LUCCA, Marisa. A produção gráfica e seu papel na comunicação. São
                 Paulo, Senac, 2022


Bibliografia
complementar     ALBUQUERQUE, Cecilia O. Produção gráfica: princípios fundamentais.
                 Curitiba, Intersaberes, 2022

                 ARAUJO, Emanuel. A construção do livro. Princípios da técnica de
                 editoração. Rio de Janeiro: Lexikon, 2008.

                 DONDIS, Donis A. Sintaxe da Linguagem Visual. São Paulo: Martins
                 Fontes, 2015.

                 GATTER, Mark. Produção gráfica para designers. Cotia; Ateliê editorial,
                 2016.

                 ROCHA, Erika Amaro. Design editorial de revista. Curitiba, Intersaberes,
                 2022




                       Laboratório de Design Digital e Infografia

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Produção de peças gráficas para sites e mídias sociais, infográficos,
                 diagramas e edição de gráficos e mapas para comunicação e jornalismo.
                 Teoria da forma e semiótica aplicada à comunicação visual. Introdução ao
                 uso de softwares para ilustração digital e produção de animações e
                 infográficos.


Bibliografia     BANKS, Adam, Caplin, Steve. O essencial da Ilustração. São Paulo,
básica


                                                                                            100
                 Senac, 2012

                 CESAR, Newton. Direção de arte em propaganda. São Paulo, Senac, 2006

                 FERREIRA, L. T. Infografia. Curitiba, Intersaberes, 2021

Bibliografia     ANTERO, K. Design e novas mídias. Curitiba: Intersaberes, 2021
complementar
                 ARMSTRONG, Helen. Teoria do design gráfico. São Paulo: Ubu, 2020

                 DONDIS, Donis A. Sintaxe da linguagem visual. São Paulo: Martins
                 Fontes, 1997

                 MINSKY, T. Fundamentos do design. Curitiba: Intersaberes, 2021

                 MORAES, A. Costa, C. Z. Braga, M. Farias, P.. Infografia, história e
                 projeto. São Paulo: Blucher, 2013

                 SANTAELLA, Lúcia. Estética & Semiótica. Curitiba: Intersaberes, 2019




                            Laboratório de Projetos Especiais

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos   Laboratório de Jornalismo: notícia; Laboratório de Jornalismo:
                 reportagem


Ementa           Projetos coletivos avançados em jornalismo, em mídias diversas.

Bibliografia     BRUNO, Gabriel; SUMER ELÍAS, Miguel. Introducción a OSINT - Cómo
básica           empezar en el periodismo de Inteligencia de Fuentes abiertas. Disponível
                 em:

                 https://periodistasambientales.org/wp-content/uploads/2020/11/Introduccion_
                 a_OSINT.pdf

                 CRUCIANELLI, Sandra. Ferramentas digitais para jornalistas.
                 Moçambique: Irex, 214. Disponível em:
                 https://knightcenter.utexas.edu/books/FerramentasDigitaisparaJornalistas.pdf

                 RIBEIRO, Alexsandro et al. Jornalismo de dados: conceitos, rotas e
                                                                                                101
                 estrutura produtiva. Curitiba: InterSaberes, 2018.


Bibliografia     FERGUSSON, Kirby. Everything is a Remix. Série de vídeos, Vimeo, 2012.
complementar     http://baixacultura.org/baixatv/.

                 NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. São Paulo: Papirus, 2010.

                 RIP Remix Manifesto.
                 https://www.youtube.com/watch?v=LRw8abLSXJ8&t=42s.

                 ILVERMAN, C; TSUBAKI, R; (2017)​Manual de Verificación. Un guía
                 definitiva para verificar contenido digital para cubrir emergencias​, European
                 Journalism -

                 Emergency Journalism. ​Disponível em:
                 http://verificationhandbook.com/downloads/manual.de.verificacion.pdf

                 STORYTELLING by Pixar.
                 https://www.khanacademy.org/partner-content/pixar/storytelling.




                                    CCEx Jornal Mural

Carga horária/   745h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           O Projeto laboratorial interdisciplinar pretende proporcionar aos estudantes
                 a experiência de participar de uma produção coletiva, reunindo diversos
                 gêneros textuais acolhidos pelo jornalismo, como notícia, crônica, artigo de
                 opinião, poemas, contos curtos etc., além de charges, tiras e outras
                 produções de arte visual. Jornal mural como comunicação dirigida: usos
                 possíveis

Bibliografia     BOCCHINI, Maria Otília, Para escrever bem. S. Paulo: Manole, 2010
básica           (e-book).

                 CAPUTO, Stella Guedes. Sobre entrevistas. Petrópolis: Vozes, 2006

                 GIANOTTI, Vitor. Muralhas da linguagem. Rio de Janeiro: Mauad, 2004


Bibliografia     LAGE, Nilson. A estrutura da notícia. Disponível no site do autor:
complementar     nilsonlage.com.br

                 LEAL, Bruno Souza (org.). Formação em Jornalismo - da prospecção
                 dos acontecimentos à edição. UFMG. 2018


                                                                                                  102
                 NUCCI, Celso (org.). Manual de Jornalismo da Radiobrás. 1ª. Radiobrás.
                 2006

                 PEREIRA JR, Luiz Costa. Apuração da notícia. Petrópolis: Vozes, 2006

                 PINTO, Ana Estela S. Jornalismo Diário. São Paulo: Publifolha, 2009.




                               CCEx Educação Midiática

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Letramento da informação: técnicas de busca curadoria e produção de
                 conhecimento. Memes na comunicação. Análise crítica da mídia: o papel da
                 mídia na sociedade. Muito além das fake news. Fluência digital: ferramentas
                 digitais e ampliação de repertório de recursos. Checagem de informações.
                 Autoexpressão: técnicas para uso e compartilhamento de imagens, dados,
                 textos e áudio. Informação para a democracia. Cidadania digital: combate à
                 desinformação e mecanismos de denúncia, segurança e privacidade.
                 Participação cívica: habilidades criativas da construção de narrativas.


Bibliografia
básica           BUCKINGHAM, David. Manifesto pela educação midiática. São Paulo:
                 Edições Sesc São Paulo, 2022.

                 FERRARI, Ana Claudia; OCHS, Mariana & MACHADO, Daniela. Guia da
                 educação midiática. São Paulo: Instituto Palavra Aberta, 2020.

                 JENKINS, Henry. Cultura da convergência. São Paulo: Editora Aleph, 2022.


Bibliografia     BEIGUELMAN, Gisele. Políticas da imagem: vigilância e resistência na
complementar     dadosfera. São Paulo: Ubu Editora, 2021.

                 GRIZZLE, Ailton & WILSON, Carolyn. Alfabetização midiática e
                 informacional: currículo para formação de professores. Brasília: UNESCO,
                 UFTM,      2013.   Livro   digital  CC    BY-SA   3.0. Disponível em
                 https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000220418.locale=en

                 PARISIER, ELI. O filtro invisível: o que a internet está escondendo de você.
                 São Paulo: Editora Zahar, 2012.

                 SOARES, I. de O. Educomunicação e Educação Midiática: vertentes
                                                                                                103
                 históricas de aproximação entre comunicação e educação. Comunicação &
                 Educação,     [S.    l.],  v.  19,  n.     2,   p.    15-26,  2014.   DOI:
                 10.11606/issn.2316-9125.v19i2p15-26.               Disponível          em:
                 https://www.revistas.usp.br/comueduc/article/view/72037. Acesso em: 23 fev.
                 2023.




                            Tópicos Avançados em Jornalismo

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Formação prática em técnicas emergentes no jornalismo, como jornalismo de dados,
                 uso de inteligência artificial, novos softwares, inteligência de código aberto (OSINT),
                 checagem de fatos etc.


Bibliografia
básica           BOUNEGRU, Liliana; CHAMBERS, Lucy; GRAY, Jonathan. Manual de
                 Jornalismo de Dados 1.0. 2012.

                 CRUCIANELLI, Sandra. Ferramentas digitais para jornalistas.
                 Moçambique: Irex, 214. Disponível em:
                 https://knightcenter.utexas.edu/books/FerramentasDigitaisparaJornalistas.pdf

                 RIBEIRO, Alexsandro; MARTINS, Rafael M.; LÁZARO JR., José; FREY, João
                 Guilherme. Jornalismo de dados: conceitos, rotas e estrutura produtiva.
                 Curitiba: Intersaberes, 2018.


Bibliografia     BRUNO, Gabriel; SUMER ELÍAS, Miguel. Introducción a OSINT - Cómo
complementar     empezar en el periodismo de Inteligencia de Fuentes abiertas. Disponível
                 em:
                 https://periodistasambientales.org/wp-content/uploads/2020/11/Introduccion_
                 a_OSINT.pdf

                 CAIRO, Alberto. El Arte Funcional – Infografía y visualización de
                 informacíon. Alamut, 2011

                 HOLANDA, A., QUADROS, C., SILVA, J. A. B., & PALÁCIOS, M. (2008).
                 Metodologias de pesquisa em jornalismo participativo no Brasil.
                 Brazilian Journalism Research, 4(2), 57–76.

                 LIMA, Walter T. Jornalismo computacional em função da “Era do Big
                 Data”. Líbero 28, 2011.

                 SILVERMAN, C; TSUBAKI, R; (2017)​Manual de Verificación. Un guía
                 definitiva para verificar contenido digital para cubrir emergencias​, European
                                                                                                           104
                 Journalism - Emergency Journalism. ​Disponível em:
                 http://verificationhandbook.com/downloads/manual.de.verificacion.pdf




                        Temas Contemporâneos em Jornalismo

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Jornalismo como instrumento para a democracia. Politização e polarização
                 da imprensa. Jornalismo antirracista. Diversidade na pauta e redações
                 jornalísticas. Desinformação e fact-checking. Sustentabilidade dos jornais
                 na era digital. Engajamento e relevância. Digitalização da informação e
                 universalização da internet.

Bibliografia
básica           COSTA, Caio Túlio et al. Tempestade perfeita: sete visões da crise do
                 jornalismo profissional. Rio de Janeiro: Editoria Intríseca, 2021.

                 D’ANCONA, Matthew. Pós-verdade: a nova guerra contra os fatos em
                 tempos de fake news. Barueri: Faro Editorial, 2018.

                 RIBEIRO, Alexsandro et al. Jornalismo de dados: conceitos, rotas e
                 estrutura produtiva. Curitiba: InterSaberes, 2018.


Bibliografia
complementar     BUCCI, Eugênio. A superindústria do imaginário: como o capital
                 transformou o olhar em trabalho e se apropriou de tudo que é visível.
                 São Paulo: Autêntica, 2021.

                 CONDE, Mariana Guedes. Temas em jornalismo digital. Curitiba:
                 Intersaberes, 2018.

                 EMPOLI, Giuliano Da. Os engenheiros do caos: como as fake news, as
                 teorias da conspiração e os algoritmos estão sendo utilizados para
                 disseminar ódio, medo e influenciar eleições. São Paulo: 2019.

                 MELLO, Patrícia Campos. A máquina do ódio : notas de uma repórter
                 sobre fake news e violência digital. São Paulo : Companhia das Letras,
                 2020.

                 MORAES, Fabiana. A pauta é uma arma de combate: subjetividade,
                 prática reflexiva e posicionamento para superar um jornalismo que
                 desumaniza. Porto Alegre: Arquipélago Editorial, 2021.




                                                                                              105
                               Comunicação Antirracista

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           A comunicação como ferramenta de combate ao racismo midiático.
                 Conceituar raça, racismo e etnia. Análise das práticas, costumes e falas no
                 contexto da produção de conhecimento sobre grupos racializados. As
                 representações da população negra na mídia hegemônica. A atuação de
                 grupos minorizados na produção de conteúdos contra- hegemônicos.
                 Diversidade na mídia e o jornalismo profissional.

Bibliografia     BORGES, Rosane & Carraça, Flávio. (Orgs). Espelho infiel: o negro no
básica           jornalismo brasileiro. Imprensa Oficial. São Paulo: Imprensa Oficial do
                 Estado de São Paulo: Sindicato dos Jornalistas no Estado de São Paulo,
                 2006, 189p.

                 HOOKS, bell. Olhares negros. São Paulo: Elefante, 2019.

                 SODRÉ, Muniz. Claros e escuros: identidade, povo e mídia no Brasil.
                 Petrópolis (RJ): Vozes.1999.

Bibliografia
complementar     ALEIXO, Ricardo.Negro midiático: construção e desconstrução do
                 afro-brasileiro na mídia impressa. Disponível em:
                 https://www.revistas.usp.br/revusp/article/view/13515.

                 BOSI, Alfredo. Poesia versus racismo. Estudos Avançados, São Paulo,v.
                 16, n. 44, p. 235-253, abr. 2002. Disponível em:
                 <http://www.scielo.br/scielo.php.


                 FREITAS, Ricardo (Org). Mídia alter{n}ativa: estratégias e desafios para a
                 comunicação hegemônica. Disponivel em :
                 http://www.uesc.br/editora/livrosdigitais2016/midia_alternativa.pdf

                 FUCHS, Christian- Mídias Sociais e a Esfera Pública Social. Media and
                 the Public Sphere- CONTRACAMPO- Revista do Programa de Pós
                 Graduação em Comunicação -UFF. Disponível em
                 https://periodicos.uff.br/contracampo/article/download/17552/pdf.

                 GUIMARÃES, Antonio Sérgio. Racismo e Anti-Racismo no Brasil. São
                 Paulo: Editora 34, 1999 - 238 páginas . Disponível em
                 https://books.google.com.br/books/about/Racismo_e_anti_racismo_no_
                 Brasil.html?id=jA4hnXoxMNIC&redir_esc=y.

                 KILOMBA, Grada. Memórias da plantação - episódios de racismo
                 cotidiano. Rio de Janeiro: Cobogó, 2019.




                                                                                               106
                        Edição e Tratamento de Imagem Digital

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Introdução a técnicas de edição e tratamento de imagens digitais,
                 composição e fotomontagem. Conceitos de cor, resolução, formatos de
                 compressão, pesquisa de imagens, direitos autorais e preparação de
                 imagens para diferentes tipos de mídia. Digitalização e restauração de
                 imagens. Introdução ao uso de softwares de edição de imagem.

Bibliografia     BAVISTER, Steve. Guia de Fotografia digital. São Paulo, Senac, 2011
básica
                 PEDROSA, Israel. Da cor à cor inexistente. São Paulo, Senac, 2022

                 SCHNAIDER, Silvia. Composição visual fundamentos gerais. Curitiba,
                 Intersaberes, 2022

Bibliografia
complementar     FRASES, Tom; BANKS, Adam. O essencial da cor no design. São Paulo,
                 Senac, 2012

                 GALLETI, L. S.; SOARES, R. V. Captura e tratamento de imagens. São
                 Paulo, SENAI-SP, 2018.
                 GATTER, Mark. Produção gráfica para Designers.São Paulo, Ateliê
                 Editorial, 2016




                            Mídias Digitais: histórias e teorias

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos


                                                                                          107
Ementa           Histórias do desenvolvimento das tecnologias de comunicação, da mídia
                 impressa ao digital. Relações entre o desenvolvimento das mídias digitais
                 e a indústria da comunicação. Debate sobre as implicações éticas,
                 estéticas, técnicas e políticas do desenvolvimento da internet e das redes
                 sociais.

Bibliografia     BEIGUELMAN, Giselle. Políticas da imagem – Vigilância e resistência na
básica           dadosfera. São Paulo, Ubu, 2021

                 GUERRA, F, Terce, M. Design Digital: Conceitos e aplicações para
                 websites, animações, vídeos e webgames. São Paulo, Senac, 2019

                 HUI, Yuk. Tecnodiversidade. São Paulo, Ubu, 2020

Bibliografia     SATI, Cesar Ricardo e Sarmento, Camila Freitas. Experiência do usuário
complementar
                 (UX). Curitiba, Intersaberes, 2021

                 SAAD, Beth. Estratégias para a mídia digital 2.0: internet, informação e
                 comunicação. São Paulo, Senac, 2003

                 STOLFI, Ariane. World Wide Web: Forma aparente e forma oculta,
                 webdesign da interface ao código. São Paulo, Faculdade de Arquitetura e
                 Urbanismo da Universidade de São Paulo, 2005.

                 SIMONDON, Gilbert. Do modo de existência dos objetos técnicos [1958].
                 CTeME, 2008 disponível em:
                 <https://cteme.wordpress.com/publicacoes/do-modo-de-existencia-dos-objeto
                 s-tecnicos-simondon-1958/>

                 TERRA, Carolina Frazon. Mídias Sociais… e agora? Rio de Janeiro, Senac,
                 2012.




                                 Introdução ao Jornalismo

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           O campo do jornalismo. Principais aspectos da profissão jornalística. Identificação e

                                                                                                         108
                     análise de diferentes mídias jornalísticas. A formação profissional e os campos de
                     atuação no cenário convergente. Podcasts, conteúdos multiplataforma e dados. A
                     função social do jornalismo. Abordagem crítica do jornalismo. Painel profissional de
                     novas frentes de atuação em jornalismo.

Bibliografia
básica               LEAL, Bruno Souza; ANTUNES, Elton & VAZ, Paulo Bernardo. Para
                     entender o jornalismo. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2014.

                     SILVA, Gislene et al. (org.) Jornalismo_contemporâneo: figurações,
                     impasses e perspectivas . Salvador : EDUFBA; Brasília : Compós, 2011.

                     TRAVANCAS, Isabel. O mundo dos jornalistas. São Paulo: Summus
                     Editorial, 2021.


Bibliografia         BALLERINI, Franthiesco. Jornalismo cultural no século 21. São Paulo:
complementar         Summus Editorial, 2015.

                     GRAY, Jonathan & BOUNEGRU, Liliana. Manual de jornalismo de dados:
                     rumo a uma prática crítica de dados. São Paulo: Abraji, 2021.

                     NONATO, Cláudia & GROHMANN, Rafael. As mudanças no mundo do
                     trabalho do jornalista. São Paulo: Atlas , 2013

                     PARRY, Roger. A ascensão da mídia – a história dos meios de
                     comunicação de gilgamesh ao google. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.

                     SILVA, Gilmar Silva de. Novos jornalistas: para entender o jornalismo
                     hoje. Creative Commons 2.0. Disponível em
                     https://fasam.edu.br/wp-content/uploads/2020/07/Novos-jornalistas-para-ente
                     nder-o-jornalismo-hoje.pdf. Acessado em 22 de fevereiro de 2023.




               16.3 Componentes compartilhados com o curso Som, Imagem e Movimento



                                                                                                            109
                              Direitos autorais e legislação

Carga horária/   30h/02 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Estudos sobre autoria, direitos autorais e legislação no âmbito das práticas
                 criativas em som, imagem e imagem em movimento. Internet, direitos de
                 propriedade e direitos autorais. Copyleft, Creative Commons, formas de
                 contestação e alternativas ao direito de propriedade e intelectual nas artes.

Bibliografia
básica           AFONSO, Otávio. Direito autoral: conceitos essenciais. Barueri: Manole,
                 2009.

                 BITTAR, Carlos Alberto. Direito de Autor. Forense Universitária. 2019.

                 SANTOS, Manoel J. Pereira dos. Direito autoral. 2. São Paulo: Saraiva Jur,
                 2020.


Bibliografia     ARANTES, Priscila. Reescrituras da arte contemporânea: história, arquivo
complementar     e mídia. Porto Alegre: Sulina, 2015.

                 BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes,
                 2011.

                 BARTHES, Roland. O rumor da língua. Trad. Mário Laranjeira. São Paulo:
                 Martins Fontes, 2012.

                 CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano: 1. artes de fazer. Tradução
                 de Ephraim Ferreira Alves, 9 edição, Petrópolis: Vozes, 1994.

                 CHARTIER, Roger. O que é um autor? São Carlos: Edufscar, 2014.

                 COSTA NETTO, José Carlos. Direito autoral no Brasil. 3. São Paulo:
                 Saraiva, 2018.

                 DELEUZE, Gilles e GUATTARI, Félix. Mil platôs - vol. 1: capitalismo e
                 esquizofrenia. São Paulo: Editora 34, 1995.

                 GIACOMELLI, Cinthia Louzada Ferreira. Direito autoral. porto Alegre:
                 SAGAH, 2018.

                 PERLOFF, Marjorie. O gênio não original; poesia por outros meios no novo
                 século. Tradução de Adriano Scandolara. Belo Horizonte: UFMG, 2013.

                 RENA, Alemar. Do autor tradicional ao agenciador cibernético: do
                 biopoder à biopotência. São Paulo: Annablume: 2008.

                 SCHREIBER, Anderson. Direito e Mídia. São Paulo: Atlas, 2013.




                                                                                                 110
                                   Teorias da imagem

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           A origem, a presença e o destino das imagens. Iconoclasmo e iconofilia. A
                 imagem como representação, presença, aparição. Imagens ativas.
                 Construção e representação do imaginário contemporâneo. Do real ao
                 virtual, passagens da imagem

Bibliografia     AUMONT, Jacques. A imagem. 16ª ed. Trad. Estela dos Santos Abreu,
básica           Cláudio César Santoro. Campinas: Papirus, 2004.

                 RANCIÈRE, Jacques. O destino das imagens. Rio de Janeiro; Contraponto,
                 2012.

                 SANTAELLA Lucia; NÖTH, Winfried. Imagem: cognição, semiótica,
                 mídia. São Paulo: Iluminuras, 2005.

Bibliografia     ALLOA, Emmanuel (org.). Pensar a imagem. Belo Horizonte, MG: Autêntica,
complementar     2015.

                 CASA NOVA, Vera; MAIA, Andréa Casa Nova (orgs). Ética e imagem. Belo
                 Horizonte, C/Arte, 2010.

                 DIDI-HUBERMAN, Georges. Diante da imagem. Trad.: Paulo Neves. São
                 Paulo; Editora 34, 2013.

                 DIDI-HUBERMAN, Georges. Imagens apesar de tudo. Trad.: Vanessa Brito
                 e João Pedro Cachopo. São Paulo; Editora 34, 2020.

                 MONDZAIN, Marie José. Imagem, ícone, economia: as fontes bizantinas
                 do imaginário contemporâneo. Trad. Vera Ribeiro. Rio de Janeiro: Ed.
                 Contraponto, 2013.

                  SERRA, Alice; DUARTE, Rodrigo; FREITAS, Romero (org.) Imagem,
                 imaginação, fantasia. 20 anos sem Vilém Flusser. Belo Horizonte, MG:
                 Relicário, 2014.




                                                                                             111
                            Teorias da imagem em movimento

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Teorias formativas e teorias realistas. Poéticas e estéticas da imagem em
                 movimento. Atrações, ficções, experimentações e documentários.
                 Abordagens metodológicas e tipologias imagéticas. Demarcações
                 midiáticas e contextuais. Audiovisual expandido.

Bibliografia     AUMONT, Jacques et alii. A estética do filme. 9. ed. Trad. Marina
básica           Appenzeller. Campinas: Papirus, 2005.

                  BAZIN, André. O que é o cinema? São Paulo: Editora Ubu/Cosac Naify.
                 2014.

                   BORDWELL, David; THOMPSON, Kristin. A arte do cinema: uma
                 introdução. São Paulo: EDUSP, 2014.

                  BURCH, Noel. Práxis do cinema. Trad.: Marcelle Pithon e Regina
                 Machado. São Paulo: Perspectiva, 2015.

                 DELEUZE, Gilles. Cinema 1 – A imagem-movimento. São Paulo: Editora 34,
                 2018.

                  DELEUZE, Gilles. Cinema 2 – A imagem-tempo. São Paulo: Editora 34,
                 2018.

                  GAUTHIER, Guy. O documentário: um outro cinema. Trad. Eloisa Araújo
                 Ribeiro. Campinas: Papirus, 2011.

                 NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2005.

                  STAM, Robert. Introdução à teoria do cinema. 2. ed. Trad. Fernando
                 Mascarello. Campinas: Papirus, 2006.

                  XAVIER, Ismail. O discurso cinematográfico: a opacidade e a
                 transparência. São Paulo: Paz e Terra, 2008.




Bibliografia     ANDREW, J. Dudley. As Principais Teorias do Cinema. Rio de Janeiro:
complementar     Jorge Zahar Editor, 1989.

                 ARMES, Roy. On Video: O Significado do Vídeo nos Meios de
                 Comunicação. São Paulo: Summus Editorial, 1999.

                 AUMONT, Jacques. A imagem. 16a ed. Trad. Estela dos Santos Abreu,
                 Cláudio César Santoro. Campinas: Papirus, 2004.

                 BAZIN, André. O realismo impossível. Belo Horizonte: Autêntica Editora,
                 2016.


                                                                                              112
                 EISENSTEIN, Sergei. O sentido do filme. Rio de Janeiro: Jorge Zahar,
                 1990.

                 ELSAESSER, Thomas; HAGENER, Malte; e MARTINS, Mônica Saddy.
                 Teoria do cinema: uma introdução através dos sentidos. 1a. reimpressão.
                 Campinas: Papirus Editora, 2021.

                 MARIE, Michel et al. A Nouvelle Vague e Godard. Campinas: Papirus
                 Editora, 2012.

                 OLIVEIRA Jr., Luiz Carlos. A mise en scène no cinema: do clássico ao
                 cinema de fluxo. 6a. reimpressão. Campinas: Papirus Editora, 2020.
                 RANCIÈRE, Jacques. As distâncias do cinema. São Paulo: Contraponto
                 Editora, 2012.

                 SANTAELLA, Lucia; NÖTH, Winfried. Imagem: cognição, semiótica, mídia.
                 São Paulo: Iluminuras, 2005.




                                     Teorias do som

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Introduzir o estudante às diferentes teorias do som: ondulatória, acústica,
                 psicoacústica, tipomorfologia e espectromorfologia, síntese sonora e áudio
                 digital, de modo a embasar de forma propedêutica todas as demais
                 disciplinas do campo da criação e produção sonora. Compreender o som e
                 a escuta em suas dimensões artística, científica, histórica e filosófica em
                 um processo de diálogo permanente entre teoria e prática. Apresentar os
                 principais desenvolvimentos teóricos acerca do som e da escuta, ativar
                 habilidades relacionadas, necessárias à formação, e desenvolver a
                 compreensão e manipulação dos conceitos fundamentais. Ecologia do som
                 e bioacústica: audição em humanos e outros seres vivos; características da
                 escuta. Acústica e Psicoacústica: parâmetros, grandezas e descritores do
                 som; audibilidade e parâmetros subjetivos; propagação do som, isolamento
                 e conforto acústico; transdução e digitalização. Fenomenologia da escuta:
                 escuta reduzida e tipomorfologia do som, espectromorfologia do som. Som
                 e escuta a partir de diferentes matrizes culturais: interculturalidade;
                 relações sociais, intersubjetividade; aspectos histórico-político-sociais e
                 filosóficos.

Bibliografia     BRANDÃO, E. Acústica de Salas, Projeto e modelagem. São Paulo:
básica           Editora Blucher, 2016.


                                                                                               113
                 SCHAEFFER, P. Ensaio Sobre o Rádio e o Cinema: estética e técnica das
                 artes-relé 1941-1942. Texto estabelecido por Carlos Palombini e Sophie
                 Brunet com a colaboração de Jacqueline Schaeffer. Belo Horizonte: UFMG,
                 2010.

                 SCHAFER, R. Murray. A afinação do mundo. São Paulo: UNESP, 2001.

                 VALLE, Solon do. Manual prático de acústica. Rio de Janeiro: Música &
                 Tecnologia, 2009

Bibliografia     BISTAFA, S. Acústica Aplicada ao Controle do Ruído. São Paulo: Editora
complementar     Blucher, 2018.

                 CAGE, J. Silêncio - Conferências e escritos de John Cage. São Paulo:
                 Cobogó, 2019.

                 CHION, Michel. El sonido. Barcelona: Paidós, 1999.

                 GONZÁLEZ, Juan Pablo. Pensando a música a partir da América Latina:
                 problemas e questões. São Paulo: Letra e Voz, 2016.

                 SCHAEFFER, P. Tratado dos objetos musicais. Brasília: Editora
                 Universidade de Brasília, 1993.

                 SMALLEY, Denis. Spectromorphology: Explaining Sound-shapes. In:
                 Organised Sound. vol.2, n.2, pp.107-126. Cambridge: Cambridge University
                 Press, 1997.

                 WISNIK, José Miguel. O Som e o sentido: uma outra história das
                 músicas. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.




                                   Cinema documentário

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           O real e o mundo que se organiza como relato audiovisual. A invenção de
                 uma escritura documentária. O espectador do filme documentário e o
                 regime do espetáculo. Mise-en-scène e partilha na filmagem. Poéticas e
                 pragmáticas do índice. Montagem e políticas do cinema. Derivas da ficção
                 no cinema documentário. Arquivo e documento.

Bibliografia     GAUTHIER, Guy. O documentário: um outro cinema. Trad. Eloisa Araújo
básica           Ribeiro. Campinas: Papirus, 2011.

                 NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2005.

                 VIÉRTOV, Dziga. Cine-olho: manifestos, projetos e outros escritos. São
                 Paulo: Editora 34, 2022.


                                                                                            114
Bibliografia     ARANTES, Priscila. Reescrituras da arte contemporânea: história, arquivo
complementar     e mídia. Porto Alegre: Sulina, 2015.

                 LUCENA, Luiz Carlos. Como fazer documentários: conceito, linguagem e
                 prática de produção. 2ª edição. São Paulo: Summus Editorial, 2011.

                 PUCCINI, Sérgio. Roteiro de documentário: da pré-produção à
                 pós-produção. Campinas: Papirus, 2009.

                 ROUILLÉ, André. A fotografia: entre documento e arte contemporânea.
                 Trad. Constancia Egrejas. São Paulo: SENAC/SP, 2009.

                 TEIXEIRA, Elinaldo (org.). Documentário no Brasil: tradição e
                 transformação. 2ª edição. São Paulo: Summus Editorial, 2004.

                 YAKHNI, Sarah. Cinensaios Agnès Varda: o documentário como escrita
                 para além de si. São Paulo: Hucitec, 2014.




                                   Arqueologia da imagem

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Prospecções sobre os processos artísticos de criação com a imagem e
                 com a imagem em movimento. Estudo de práticas artísticas com a imagem
                 e com a imagem em movimento na contemporaneidade.

Bibliografia     ARNHEIM, Rudolf. Arte e percepção visual: uma psicologia da visão
básica           criadora. São Paulo; Cengage do Brasil, 2016.

                 BARTHES, Roland. A Câmera Clara. Nota sobre a fotografia. 5. ed. Trad.
                 Júlio Castanõn Guimarães. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2015.

                 RANCIÈRE, Jacques. A partilha do sensível. Estética e política. Trad. de
                 Mônica Costa Netto. Lisboa: Editora 34, 2005..

Bibliografia     BERNARDET, Jean-Claude. Cinema brasileiro: propostas para uma
complementar     história. São Paulo: Companhia das Letras, 2009.

                 FABRIS, Annateresa (org.). Fotografia: usos e funções no Século XIX. 2ª ed.
                 São Paulo: EdUSP, 2008.

                 MACHADO, Arlindo. Arte e mídia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2010.

                 MANNONI, Laurent. A grande arte da luz e da sombra – arqueologia do
                                                                                                  115
                 cinema. São Paulo: Senac, 2003.

                 MASCARELLO, Fernando (org.). História do cinema mundial. 7ª
                 reimpressão. Campinas: Papirus Editora, 2020.

                 RAMOS, Fernão Pessoa e Sheila SCHVARZMAN (orgs.). Nova História do
                 Cinema Brasileiro - Volume I. São Paulo: Edições Sesc São Paulo, 2018.

                 RAMOS, Fernão Pessoa e Sheila SCHVARZMAN (orgs.). Nova História do
                 Cinema Brasileiro - Volume II. São Paulo: Edições Sesc São Paulo, 2018.




                                    Criação editorial

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Práticas analógicas para o planejamento visual e gráfico. Práticas de
                 escrita e edição. Projeto gráfico e Diagramação. Concepção de
                 publicações. Processos artísticos de produção de impressos. Livros de
                 artistas. Fanzines. Arte Postal. Gráfico Amador. Processos digitais de
                 criação editorial para mídia impressa. Impressão offset e publicação online.
                 Softwares livres e proprietários para editoração eletrônica.

Bibliografia
básica           BEIGUELMAN, Gisele. O livro depois do livro. São Paulo: Peirópolis, 2003.

                 PAIVA, Ana Paula Mathias de. A aventura do livro experimental. São
                 Paulo: Edusp, 2009.

                 SILVEIRA, Paulo. A página violada. Porto Alegre: Scielo/ Ed. UFRGS, 2008
                 (ed. eletrônica).




Bibliografia     DONDIS, D. A sintaxe da linguagem visual. São Paulo: Martins Fontes,
complementar     1991.

                 FUÃO, Fernando Freitas. A collage como trajetória amorosa. Porto Alegre:
                 UFRGS, 2011.

                 HALUCH, A. Guia Prático de Design Editorial: Criando Livros Completos.
                 Rio de Janeiro: Editora 2AB, 2013

                 LUPTON, Ellen. Pensar com tipos: Guia para designers, escritores, editores
                 e estudantes. Tradução de André Stolarski. São Paulo: Ed. Olhares, 2021


                                                                                                116
                              Filmagem e gravação em vídeo

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Técnicas de gravação profissional de vídeo e som-direto. Regulagens do
                 microfone e da câmera: shutter/obturador, íris/diafragma, ISO, exposição,
                 temperatura de cor, foco e enquadramento. Práticas de filmagem em campo
                 com equipamento portátil de gravação. Gestão e sincronização de dados,
                 áudio e vídeo.

Bibliografia     JESUS, Adriano Miranda Vasconcelos de. Produção audiovisual. Porto
básica           Alegre: SAGAH, 2019.

                 WATTS, Harris. On Camera: O curso de produção de filmes e vídeos da
                 BBC. São Paulo: Summus Editorial, 1990.

                 ZETTL, Herbert. Manual de produção de televisão. São Paulo: Cengage
                 do Brasil, 2017.

Bibliografia     ARMES, Roy. On Video: O Significado do Vídeo nos Meios de
complementar     Comunicação. São Paulo: Summus Editorial, 1999.

                 GUZMÁN, Patricio. Filmar o que não se vê: um modo de fazer
                 documentários. São Paulo: Edições Sesc São Paulo, 2017.

                  MASCELLI, Joseph V. Os cinco Cs da cinematografia. São Paulo:
                 Summus Editorial, 2010.

                 MURCH, Walter. Num piscar de olhos: a edição de filmes sob a ótica de um
                 mestre. São Paulo: Zahar/Grupo Companhia das Letras, 2004.

                 PUCCINI, Sérgio. Roteiro de documentário: da pré-produção à
                 pós-produção. 8a. reimpressão. Campinas: Papirus Editora, 2021.




                               Captação e edição de áudio


                                                                                               117
Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Histórias dos processos de gravação. Técnicas de registro sonoro e edição
                 de áudio, aplicadas a trabalhos práticos com voz, instrumentos e ambiente.
                 Funcionamento padrão de DAWs e editores de áudio: canais, controles e
                 ferramentas; takes, sequências (tracks), loops e samples. Descritores de
                 áudio e formatos correntes na captação e edição digital: conceituação e
                 discussão prática. Dispositivos e técnicas de captação de áudio: cabos e
                 conectores; pré-amplificadores e interfaces; microfones e captadores;
                 padrões polares e técnicas de posicionamento mono, estéreo, mistas e
                 multicanal; captação criativa; relação sinal-ruído. Técnicas básicas (e
                 avançadas) de edição de áudio digital: visualização e análise; relação
                 sinal~ruído (limpeza), ganho, fades e crossfades, cortes, equalização,
                 efeitos, conversão estéreo-mono e entre formatos, finalização.

Bibliografia     FAXINA, E. Edição de Áudio e Vídeo. Curitiba: Intersaberes, 2018.
básica
                 HENRIQUES, F. Guia de Microfonação. Rio de Janeiro: Editora Música &
                 Tecnologia, 2015.

                 SÁ, Simone Pereira de (org.). Rumos da cultura da música: negócios,
                 estéticas, linguagens e audibilidades. Porto Alegre:
                 Sulina/Globouniversidade, 2010

Bibliografia     ALVES, L. Fazendo música no computador. Rio de Janeiro: Irmãos Vitale,
complementar     2020.

                 BALLOU, Glen M. (Ed.) Handbook for Sound Engineers. Oxford: Elsevier,
                 2008.

                 HERSCHMANN, M. Indústria da música em transição. Barueri/SP:
                 Estação das Letras e Cores, 2010.

                 HUBER, David Miles. Técnicas modernas de gravação de áudio. Rio de
                 Janeiro: Campus, 2011.

                 VALLE, S. Microfones. Rio de Janeiro: Editora Música & Tecnologia, 2015.




                               Mixagem e masterização

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa


                                                                                              118
Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Procedimentos técnicos e artísticos de mixagem e masterização, através da
                 realização de exercícios práticos. Princípios de utilização de hardwares e
                 softwares de áudio. Efeitos. Combinações de sistemas acústicos, sistemas
                 MIDI e sistemas de áudio digital. Realização orientada de arte-finalização de
                 projetos de criação sonora em diversas modalidades, construídos a partir
                 de suportes digitais. Estéticas e técnicas de tratamento para arquivos
                 sonoros. Renderização.

Bibliografia     BALLOU, Glen M. (Ed.) Handbook for Sound Engineers. Oxford: Elsevier,
básica           2008.

                 HENRIQUES, Fabio. Guia de Mixagem. Rio de Janeiro: Editora Música &
                 Tecnologia, 2007.

                 HUBER, David Miles. Técnicas modernas de gravação de áudio. Rio de
                 Janeiro: Campus, 2011.

Bibliografia     IAZZETTA, Fernando. Música e mediação tecnológica. São Paulo:
complementar     Perspectiva/Fapesp, 2009.

                 IZHAKI, Roey. Mixing Audio: Concepts, Practices and Tools. Oxford:
                 Elsevier, 2008.

                 KEFAUVER, A. P. The Audio Recording Handbook. A-R Editions, April
                 2001.

                 ZUBEN, Paulo. Música e tecnologia: o som e seus novos instrumentos.
                 São Paulo: Irmãos Vitale, 2004.




                                        Fotografia

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Introdução à imagem técnica em seus aspectos históricos, conceituais e
                 técnicos. Exploração de processos, materiais e equipamentos em
                 abordagens diferenciadas. A imagem fotográfica do analógico ao digital. A
                 imagem fotografia nas redes sociais.

Bibliografia     BARTHES, Roland. A Câmera Clara: Nota sobra a fotografia. 5. ed. Trad.
básica           Júlio Castanõn Guimarães. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2015.


                                                                                                 119
                 DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico. Trad. Marina Appenzeller. Campinas:
                 Papirus, 2012.

                 ROUILLÉ, André. A fotografia: entre documento e arte contemporânea. São
                 Paulo; Ed. Senac, 2009

Bibliografia     FOLTS, James A. Manual de fotografia. Cengage Learning, 2011.
complementar
                 JESUS, Samuel de. Saudade. Da poesia medieval à fotografia
                 contemporânea, o percurso de um sentimento ambíguo. Trad. Fernando
                 Scheibe. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.

                 PALACIN, Vitché. Fotografia teoria e prática. São Paulo: Saraiva, 2008.

                 SANTAELLA, Lucia. Percepção fenomenologia, ecologia, semiótica. São
                 Paulo: Cengage Learning, 2016.

                 SONTAG, Susan. Sobre fotografia. Trad. Rubens Figueiredo. São Paulo:
                 Companhia das Letras. 2004.

                 TRIGO. T. Equipamento Fotográfico: Teoria e Prática. São Paulo:
                 Senac-SP, 1998.




                              Montagem e edição de vídeo

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Teorias, conceitos e princípios básicos da montagem e aplicações práticas.
                 Montagem e produção de sentido e narrativa. Metodologia de trabalho,
                 tecnologia de execução, processos de montagem e edição, interação com
                 outras fases da produção audiovisual. Montagem e edição no cinema de
                 animação.

Bibliografia
básica           LEONE, Eduardo; MOURÃO, Maria Dora. Cinema e Montagem. São Paulo:
                 Ática, 1987. MARTIN, Marcel. A linguagem cinematográfica. São Paulo:
                 Brasiliense, 1990.

                 DANCYGER,Ken. Técnicas de edição para cinema e vídeo: história, teoria e
                 prática. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003.




Bibliografia       METZ, Christian. Linguagem e cinema. São Paulo: Perspectiva, 1980.
complementar
                   EISENSTEIN, Sergei. A forma do filme. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1990.



                                                                                               120
121
                         Produção cultural e economia criativa

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Gestão Cultural, Produção Cultural e políticas públicas. Modelo dos cinco
                 C’s: Capital Cultural, Humano, Institucional, Social, Criativo. Economia
                 Criativa e Indústria Criativa. Efeito de Cauda Longa. Políticas de Inovação e
                 Empreendedorismo. Ligas Acadêmicas. Captação de Recursos para projetos
                 culturais e Leis de Incentivo: Mecenato e Incentivo Fiscal. Elaboração de
                 Projetos Culturais: Justificativa, Objetivos, Apresentação, Pitch. Políticas
                 Públicas para Audiovisual, Teatro e Dança.


Bibliografia     AVELAR, Romulo. O Avesso da cena: notas sobre produção e gestão
básica           cultural. Belo Horizonte: Duo Ed., 2010.

                 Mapeamento da Indústria Criativa no Brasil. Rio de Janeiro: Firjan, 2022.
                 Disponível                                                            em:
                 https://www.firjan.com.br/economiacriativa/downloads/MapeamentoIndustria
                 Criativa2022.pdf. Acesso em: 11 jul. 2023.

                 Panorama da Economia Criativa no Brasil. Org. João Maria de Oliveira,
                 Bruno Cesar de Araújo, Leandro Valério Silva. Brasília; Rio de Janeiro:
                 IPEA,                    2013.                 Disponível             em:
                 https://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/2026/1/TD_1880.pdf. Acesso
                 em: 11 jul. 2023.

Bibliografia     GUIMARÃES, Rafael Siqueira de. Economia criativa e novas formas de
complementar     subjetivação no contemporâneo. In: CAMARGO, Hertez Wendell de;
                 MANSANO, Sonia Regina Vargas (org.). Consumo e Modos de Vida. 2. ed.
                 Londrina: Syntagma Editores, 2015. p. 63-68. Disponível em:
                 https://painel.syntagmaeditores.com.br/uploads/058f227d-24d6-4d8f-8ff8-773
                 fc1bca1fb.pdf. Acesso em: 11 jul. 2023.

                 HUI, D. et al. A study on creativity index. Hong Kong: Home Affairs
                 Bureau, The Hong Kong Special Administrative Region Government, 2005.

                 MIGUEZ, Paulo. Repertório de fontes sobre economia criativa. Salvador:
                 Centro de Estudos Multidisciplinares em Cultura – CULT/UFBA, 2007.
                 Disponível                                                           em:
                 http://www.cult.ufba.br/arquivos/repertorio_economia_criativa.pdf. Acesso
                 em: 11 jul. 2023.

                 UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL DA BAHIA. Conselho Universitário.
                 Resolução CONSUNI no 11 de 04 jun. 2020. Estabelece a Política

                                                                                                     122
                 Institucional de Inovação e Empreendedorismo da UFSB. Itabuna; Porto
                 Seguro; Teixeira de Freitas: Conselho Universitário, 2020. Disponível em:
                 https://ufsb.edu.br/images/Resoluções/2020/Resolução_no_11-_Estabelece
                 _a_Política_Institucional_d
                 e_Inovação_e_Empreendedorismo_da_UFSBpdf.pdf. Acesso em: 11 jul.
                 2023.

                 UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL DA BAHIA. Conselho Universitário.
                 Resolução CONSUNI no 12 de 04 jun. 2020. Regulamenta a relação
                 jurídica da UFSB com sociedades empresárias, cooperativas e
                 associações constituídas com a participação de servidores da UFSB,
                 no que se refere à celebração de contratos de transferência de
                 tecnologia e de licenciamento para outorga de direito de uso ou de
                 exploração de invenção por ela desenvolvida isoladamente ou por
                 meio de parceria. Itabuna; Porto Seguro; Teixeira de Freitas: Conselho
                 Universitário,              2020.              Disponível            em:
                 https://ufsb.edu.br/images/Resoluções/2020/Resolução_no_12-_Regulamen
                 ta_a_relação_jurídica_da_UFSB_quanto_ao_direito_de_uso_ou_de_explora
                 ção_de_invenção_por_ela_desenvolvida.pdf. Acesso em: 11 jul. 2023.

                 UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL DA BAHIA. Conselho Universitário.
                 Resolução CONSUNI no 13 de 04 jun. 2020. Define os critérios para o
                 compartilhamento e permissão de uso da infraestrutura e de capital
                 intelectual da UFSB. Itabuna; Porto Seguro; Teixeira de Freitas: Conselho
                 Universitário,              2020.            Disponível            em:
                 https://ufsb.edu.br/proppg/images/PROPPG/Resolução_no_13-_Define_os_
                 critérios_para_o_compartilhamento_e_permissão_de_uso_da_infraestrutura
                 _e_de_capital_intelectual_da_UFSBpdf.pdf. Acesso em: 11 jul. 2023.




                    Publicação, distribuição, conservação e acervo

Carga horária/   30h/02 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Processos de publicação e distribuição dos produtos das artes do som, da
                 imagem e da imagem em movimento. Recursos analógicos e digitais. Circuitos e
                 serviços de distribuição da arte, das galerias à internet. Circuitos alternativos de
                 distribuição da imagem, da imagem em movimento e do som.

Bibliografia     BEIGUELMAN, Giselle; MAGALHÃES, Ana Gonçalves. Futuros possíveis: arte,
básica           museus e arquivos digitais. São Paulo: Peirópolis: Edusp, 2014.

                                                                                                            123
                  BRANCO, Sérgio; BRITTO, Walter. O que é Creative Commons? Novos
                  modelos de direito autoral em um mundo mais criativo. Rio de Janeiro;
                  Editora FGV, 2013. Disponível em:
                  http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/11461/
                  O%20que%20%C3%A9%20Creative%20

                  Commons.pdf

                  LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed.

                  34, 1999.


Bibliografia      CAUQUELIN, Anne. Arte contemporânea: uma introdução. São Paulo:
complementar      Martins Fontes, 2005.
                  PARENTE, André (org.). Imagem-máquina: a era das tecnologias do
                  virtual. Rio de Janeiro: Edições 34, 1993

                  SANTAELLA, Lucia. A condição inter e transdisciplinar da arte na
                  cultura contemporânea. Art research jornal / Brasil. V. 4, n. 1 | p. 48-56 |
                  jan.      /       jun.      2017.        Disponível       em:      <https://
                  periodicos.ufrn.br/artresearchjournal/article/view/12048/8699>.

                  HYPERLINK " http:// legislacao. planalto. gov. br/ legisla/ legislacao. nsf/
                  Viw_Identificacao/lei%25209.610-1998?OpenDocument" LEI Nº 9.610, DE
                  19 DE FEVEREIRO DE 1998.




                                        Tipografia

Carga horária/   30h/02 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           A história dos tipos. Desenho de tipos e letras. Softwares para desenho de
                 tipos. Técnicas de desenho de letras. A tipografia e a letra enquanto recurso
                 expressivo e compositivo. A palavra e a imagem em processos de criação
                 artísticos e gráficos. A linguagem visual da tipografia.

Bibliografia     AMBROSE, Gavin, HARRIS, Paul. Tipografia. Porto Alegre: Editora Grupo
básica           A Bookman, 2011.


                                                                                                 124
                 CARA, Milene; et. al. Tipografia vernacular urbana. São Paulo: Editora
                 Edgard Blucher, 2010.

                 HOCHULI, Jost. O detalhe na Tipografia. São Paulo: Martins Fontes, 2020

Bibliografia     FRUTIGER. A. Sinais e símbolos. São Paulo: Martins Fontes, 2007.
complementar
                 LUPTON, Ellen. Pensar com tipos. São Paulo: Olhares, 2021.

                 SPIEKERMAN, E. A Linguagem Invisível da Tipografia. São Paulo:
                 Blucher, 2011..




                     Oficina de leitura expressiva e narração oral

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Introdução às poéticas da voz. Exercícios de leitura expressiva e narração
                 oral. Exercícios de técnica e expressão vocal com foco na voz falada.
                 Tonicidade, equilíbrio, posturas, apoios corpóreos no trabalho vocal do ator e
                 cantos. Projeção, ressonância, modulação, elasticidade, agilidade, ritmo.
                 Adequação da voz ao espaço cênico.

Bibliografia     ARIA, Alessandra Ancona de. Contar histórias com o jogo teatral. São
básica           Paulo: Perspectiva, 2011.

                 PIOVEZANI, Carlos. Verbo, corpo e voz: Dispositivos de fala pública e
                 produção da verdade no discurso político. São Paulo: Editora Unesp, 2009.

                 VOLÓCHINOV, Valentin. A palavra na vida e a palavra na poesia. São
                 Paulo: 34, 2019.

Bibliografia     D’ALVA, Roberta Estrela. Teatro Hip-hop. São Paulo: Perspectiva, 2014.
complementar
                 GAYOTTO, Lucia Helena. Voz partitura da ação. 4. ed. São Paulo: Plexus,
                 2015.

                 GRANDO, Monica Andrea. O gesto vocal. São Paulo: Perspectiva, 2015.

                 QUINTEIRO, Eudosia Acuña. Estéticas da voz - Uma voz para o ator. São
                 Paulo: Plexus, 2007.

                 STOREY, John. Teoria cultural e cultura popular: Uma introdução. São
                 Paulo: Edições Sesc, 2015.




                                                                                                  125
                            Roteiro para cinema e audiovisual

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Elementos fundamentais do roteiro de ficção e recursos de narrativa:
                 sequência, cena, personagem, ação, diálogo. Conflito nos gêneros épico e
                 dramático. Vetores, linhas e curva dramática. Tratamentos do roteiro:
                 argumento, escaleta e sequências. Exercícios de escrita de roteiro para
                 curta-metragem.

Bibliografia     COMPARATO, Doc. Da criação ao roteiro: teoria e prática. São Paulo: Summus
básica           Editorial, 2018.

                 FIELD, Syd. Manual do roteiro. Tradução Alvaro Ramos. São Paulo: Objetiva/Grupo
                 Companhia das Letras, 1995.

                 PARAIZO, Lucas. Palavras de roteirista. São Paulo: SENAC/SP, 2015.

Bibliografia     ANTERO, Kalyenne de Lima e Matheus Rodrigues de MELO. Roteiro e
complementar     storyboard. Curitiba: Editora InterSaberes, 2021.

                 GUIMARÃES, Roberto Lyrio Duarte. Primeiro Traço: Manual Descomplicado
                 de Roteiro. Salvador: Edufba, 2009.

                 MACIEL, Luis Carlos. O poder do clímax: fundamentos do roteiro de cinema
                 e TV. São Paulo: Giostri, 2017.

                 SWANWICK, Keith. Ensinando música musicalmente. Trad. Alda Oliveira,
                 Cristina Tourinho. São Paulo: Moderna, 2003.

                 MCKEE, Robert. Diálogo: a arte da ação verbal na página, no palco e na
                 tela. Tradutor Irinêo Baptista Netto. Curitiba: Arte & Letra, 2018.

                 MCKEE, Robert. Story: substância, estrutura, estilo e os princípios da escrita
                 de roteiro. Tradutor Chico Marés. Curitiba: Arte & Letra, 2018.

                 PEDROSO, Ecila. É preciso pensar: manual prático de roteiro. São Paulo:
                 SESI-SP editora, 2016.




                               Oficina de fotografia e vídeo

Carga horária/   30h/02 créditos

                                                                                                      126
creditação

Natureza              Obrigatória

Modalidade            Presencial

Pré-requisitos

Ementa                Linguagem audiovisual/cinematográfica. Experimentação com elementos
                      visuais e sonoros, montagem e plano. Novas configurações da produção
                      audiovisual: trabalho individual ou pequenas equipes. Exercícios com
                      câmera. Linguagem aplicada à realização de produtos audiovisuais.

Bibliografia
básica                JESUS, Adriano Miranda Vasconcelos de. Produção audiovisual. Porto
                      Alegre: SAGAH, 2019.

                      ROUILLÉ, André. A fotografia: entre documento e arte contemporânea.
                      TRad. Alexandre Ricardo dos Santos. São Paulo: Senac SP, 2009.

                      WATTS, Harris. On Camera: o curso de produção de filmes e vídeos da
                      BBC. Trad. Jairo Tadeu Longhi. 5. ed. São Paulo: Summus Editorial, 1990.


Bibliografia          ARMES, Roy. On Video: o significado do vídeo nos meios de comunicação.
complementar          Trad. George Schlesinger. São Paulo: Summus Editorial, 1999.

                      AUMONT, Jacques; MARIE, Michel. Dicionário teórico e crítico de cinema.
                      Trad. Eloisa Araújo Ribeiro. 7. ed. Campinas: Papirus, 2020.

                      DROGUETT, Juan; MIRANDA, Adriano. Dicionário audiovisual. Jundiaí:
                      Paco, 2022.

                      DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico. Trad. Marina Appenzeller. Campinas:
                      Papirus, 2012.

                      PINTO, Ivonete. Cinemas periféricos: estéticas e contextos
                      não-hegemônicos. Jundiaí: Paco, 2021.

                      ZETTL, Herbert. Manual de produção de televisão. Trad. Fernanda Troeira
                      Zuchini. 12. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2017.




               16.4 Componentes aproveitáveis dos cursos de 1º ciclo



         BI LI ARTES




                     Artes e Comunicação nas sociedades contemporâneas

Carga horária/        30h/02 créditos
creditação

                                                                                                   127
Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Estudo das formas artísticas das sociedades contemporâneas, a partir dos
                 meios técnicos de reprodutibilidade das obras: fotografia, cinema, música
                 popular, quadrinhos, televisão, vídeo ou artes digitais. Artes tradicionais e
                 modos técnicos de reprodução. Estudo da cultura imagética
                 contemporânea. As formas contemporâneas de circulação das expressões
                 artísticas. Arte, comunicação e relações de poder nas sociedades
                 contemporâneas.

Bibliografia     BENJAMIN, Walter. Obras Escolhidas, v.l, 2 e 3. São Paulo: Brasiliense,
básica           1989.

                 MARTÍN-BARBERO, Jesus. Dos meios às mediações: Comunicação,
                 cultura e hegemonia. Trad. R. Polito e S. Alcides. 6. ed. Rio de Janeiro:
                 Editora UFRJ, 2009.

                 MORIN, Edgar: Cultura de Massas no Século XX. Rio de Janeiro:
                 Forense,                  1969.              Disponível             em:
                 http://pt.scribd.com/doc/169378659/Cultura-de-Massas-no-seculo-XX-Neuro
                 se-Edgar- Morin-pdf#scribd. Acesso em: 31 jul. 2015.

Bibliografia      ADORNO, Theodor. T. W. Adorno. São Paulo: Ática, 1986.
complementar
                  CANCLINI, Néstor Garcia. Culturas híbridas. São Paulo, Edusp, 1997.

                  DEBORD, Guy: A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro:
                  Contraponto, 1997. Disponível em:
                  http://www.ebooksbrasil.org/adobeebook/socespetaculo.pdf. Acesso em:
                  31 jul. 2015.




                        Cinema, criação e educação audiovisual

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Obrigatória

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Elaboração de espaços de compartilhamento e invenção coletiva pela
                 prática e fruição da imagem cinematográfica. Abordagem dos meios
                 audiovisuais de escrita e narrativa. Desenvolvimento de ações propostas
                 pelos dispositivos elaborados pelo projeto “Inventar com a diferença”. O

                                                                                                 128
                  cinema como espaço de criação para uma construção subjetiva,
                  comunitária e intercultural.

Bibliografia
básica            COMOLLI, Jean-Louis. Ver e Poder – a inocência perdida: cinema, televisão,
                  ficção e documentário. Belo Horizonte: Editora da UFMG, 2008.

                  GUIMARÃES, César. O retorno do homem ordinário do cinema.
                  Contemporânea – Revista de Cultura e Comunicação, v. 3, n. 2, 2005,
                  Salvador. Disponível em: http://
                  www.portalseer.ufba.br/index.php/contemporaneaposcom/article/view/3457 .
                  Acesso em: 22 jul. 2015.

                  MIGLIORIN, Cezar et alii. Inventar com a diferença – cinema e direitos
                  humanos. Niterói: Editora da UFF, 2014. Disponível em:
                  http://www.inventarcomadiferenca.org/. Acesso em: 22 jul. 2015.

                  MIGLIORIN, Cezar. Cinema e escola, sob o risco da democracia.
                  Disponível em: http://
                  www.fe.ufrj.br/artigos/n9/9_posfacio_cinema_e_escola_104_a_110.pdf.
                  Acesso em: 22 jul. 2015.


Bibliografia      MIGLIORIN, Cezar. O ensino de cinema e a experiência do filme-carta.
complementar      E-compós. Revista da Associação Nacional de Programas de
                  Pós-Graduação em Comunicação, Brasília, v.17, n.1, jan/abr 2014. p.1-16.
                  Disponível em: http://www.compos.org.br/seer/index.php/e-
                  compos/article/viewFile/1045/758. Acesso em: 22 jul. 2015.

                  FRESQUET, Adriana Mabel; Migliorin, Cezar; ANHORN, Carmen Teresa
                  Gabriel; PEREIRA, Maria Leopoldina; DOMINGUES, Glauber Resende;
                  BARRA, Regina; OMELCZUC, Fernanda; LEANDRO, Anita Matilde.
                  Currículo de cinema para escolas de educação básica. Rio de Janeiro:
                  CINEAD/LECAV, 2013.

                  FRESQUET, Adriana (Org). Cinema e educação: a Lei 13.006: reflexões,
                  perspectivas e propostas. Universo Produção. Disponível em:
                  http://www.cineop.com.br/ Livreto_Educacao10CineOP_WEB.pdf. Acesso
                  em: 22 jul. 2015.

                  MIGLIORIN, Cezar; PIPANO, Isaac. Cine, igualdad y escuela: la
                  experiencia de Inventar con la diferencia. Toma Uno, v. 1, 2014, p. 199-207.




        Artes e Comunicação: Extensão universitária e Interdisciplinaridade (CCEx)

Carga horária/    75h/05 créditos
creditação

Natureza          Optativa

Modalidade        Presencial


                                                                                                 129
Pré-requisitos

Ementa           Conceito e diretrizes para        a   extensão   universitária.   Propostas
                 extensionistas em Artes e
                 Comunicação, de perspectiva interdisciplinar, em diálogo com
                 comunidades e territórios. Integração e constituição de novos contornos
                 para a pesquisa, ensino e extensão em Artes e Comunicação.
                 Desenvolvimento de atividades diretivas práticas vinculadas a ações,
                 projetos e/ou programas de extensão da UFSB em relação com
                 comunidades em seus processos de produção artístico-cultural.
                 Planejamento e realização de eventos (aulas, seminários, apresentações,
                 mostras etc.) em parceria com centros culturais, escolas, teatros, espaços
                 públicos ou comunitários, povos tradicionais, dentre outros.

Bibliografia     FORPROEX. Política Nacional de Extensão Universitária. Gráfica da
básica           UFRGS. Porto Alegre, RS, 2012 (Coleção Extensão Universitária; v. 7.
                 Disponível em:
                 https://www.ufmg.br/proex/renex/images/documentos/2012-07-13-Politica-Na
                 cional-de Extensao.pdf. Último acesso em 03 mar. 2023.

                 FORPROEX. Indissociabilidade Ensino–Pesquisa–Extensão e a
                 Flexibilização Curricular: uma visão da extensão. Porto Alegre: UFRGS;
                 Brasília: MEC/SESU, 2006. (Coleção Extensão Universitária; v.4). Disponível
                 em:
                 https://www.ufmg.br/proex/renex/images/documentos/Indissociabilidade-e-Fle
                 xibilizacao.pdf . Último acesso em 03 mar. 2023.
                 SANTOS, Boaventura de Sousa. A Universidade no Século XXI: Para uma
                 reforma democrática e emancipatória da Universidade. 3ª ed. São Paulo:
                 Cortez, 2010

Bibliografia     A ser indicada pelo corpo docente ministrante.
complementar




                 Vivências em Saberes Tradicionais e Populares (CCEx)

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Experimentação, aprofundamento e compartilhamento de saberes e
                 práticas em jornadas de imersão em comunidades tradicionais ou
                 populares, em diálogo com Mestres e Mestras dos Saberes. Investigação
                 prática em processos de criação artística e/ou comunicacional ancorados
                 na vivência e na convivência com sistemas estéticos e cosmovisões
                 tradicionais e populares. Desenvolvimento de atividades de extensão e/ou
                 produção de materiais/conteúdos em Artes e Comunicação, com foco no

                                                                                               130
                 território.

Bibliografia     FERREIRA, Joelson; FELÍCIO, Erahsto. Por terra e território: caminhos da
básica           revolução dos povos no Brasil. Arataca: Teia dos Povos, 2021. 178 p. ISBN
                 9786559410880.

                 PIMENTEL, Álamo. Atravessando o inferno: aprendizagem e alteridade na
                 extensão universitária. Curitiba: Appris, 2019. 188 p. ISBN 9788547339104.

                 TUGNY, Rosângela Pereira de; GONÇALVES, Gustavo (org.). Universidade
                 popular e encontro de saberes. Brasília/Salvador: EdUnB/EdUFBA, 2020.
                 652p. ISBN 9788523220549

Bibliografia     ANDRADE, Maria Muniz de (Mayá). A escola da reconquista. Org.
complementar     Rosângela P. de Tugny. Arataca, BA: Teia dos Povos, 2021. 168p.
                 ISBN:978-65-86598-16-2.

                 As Cidades e o Sagrado dos Povos Tradicionais: territórios, identidades e
                 práticas culturais.-- Belo Horizonte: Fundação Municipal de Cultura de Belo
                 Horizonte, 2019. Dezembro de 2019, Ano 1, n.2. Disponível em:
                 https://prefeitura.pbh.gov.br/sites/default/files/estrutura-de-governo/fundacao-
                 municipal-de-cultura/2020/cultura-e-pensamento-02-as-cidades-e-o-sagrado-
                 dos-povos-tradicionais_digital_v2_final.pdf. Último acesso em 27 fev. 2023.
                 ISBN 978-85-60151-07-3.

                 CARVALHO, José. Jorge de. Notório Saber para os Mestres e Mestras
                 dos Povos e Comunidades Tradicionais: Uma Revolução no Mundo
                 Acadêmico Brasileiro. Revista da Universidade Federal de Minas Gerais,
                 Belo Horizonte, v. 28, n. 1, p. 54–77, 2021. Disponível em:
                 https://periodicos.ufmg.br/index.php/revistadaufmg/article/view/29103. Último
                 acesso em 27 fev. 2023.

                 NETO, Edgar Barbosa; ROSE, Isabel Santana de e GOLDMAN, Marcio
                 (organizadores). Encontro de Saberes: Transversalidades e Experiências
                 (dossiê). Revista Mundaú, 2020, n.9. Programa de Pós-graduação em
                 Antropologia Social, Universidade Federal de Alagoas, n.9, 2020. Disponível
                 em: https://www.seer.ufal.br/index.php/revistamundau/issue/view/592.
                 Acesso em 27/02/2023. ISSN 2526-3188.

                 SANTOS, Boaventura de Sousa. Para além do pensamento abissal: das
                 linhas globais a uma ecologia de saberes. Novos estudos, CEBRAP [online],
                 2007, n.79, p. 71-94. Disponível em:
                 https://doi.org/10.1590/S0101-33002007000300004. Último acesso em 03
                 mar. 2023.




                     Estéticas dos Povos Originários das Américas

Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Aproximação das ações estéticas dos povos originários das Américas por


                                                                                                    131
               suas expressões e suportes – música, dança, rituais, máscaras pinturas,
               tecelagens, grafismos, cerâmicas, cestarias, literatura, cinema. Discussão
               sobre os mecanismos de qualificação e agência construídos por seus
               sujeitos.

Bibliografia
básica         BROTHERSTON, Gordon; MEDEIROS, Sérgio (Orgs.). Popol Vuh. São
               Paulo: Iluminuras, 2011.

               CESARINO, Pedro de Niemeyer (Orgs). Quando a Terra deixou de falar:
               cantos da mitologia marubo. São Paulo: Editora 34, 2013.

               LAGROU, Els 2002. O que nos diz a arte kaxinawa sobre a relação entre
               identidade alteridade?. Revista Mana, Rio de Janeiro, v. 8, 2002, p. 29-62.
               Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104-
               93132002000100002&script=sci_arttext. Acesso em: 30 jul. 2015.

               LAGROU, Els. 2012. Existiria uma arte das sociedades contra o Estado?
               Revista de Antropologia, USP. v. 54, p. 747-780. Disponível em:
               http://www.revistas.usp.br/ra/article/view/39645. Acesso em: 30 jul. 2015.

               SÁ, Lúcia. Literaturas da Floresta: textos amazônicos e cultura
               latino-americana. Rio de Janeiro: UERJ, 2012.

               TRANS. Revista transcultural de música. Revista arbitrada de la
               SIBE-Sociedad de Etnomusicología, n. 15, 2011. Dossier Objetos
               sonoros-visuales ameríndios. Disponível em:
               http://www.sibetrans.com/trans/publicacion/16/trans-15-2011. Acesso em: 30
               jul 2015..


Bibliografia   DOSSIÊ Arte Kusiwa: pintura corporal e arte gráfica wajãpi. Brasília, DF:
complementar   Iphan, 2008. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br/bcrE/pages/indexE.jsf.
               Acesso em: 30 jul 2015.

               GALLOIS, Dominique Tilkin (Org.). Patrimônio cultural imaterial e povos
               indígenas. Exemplos no Amapá e norte do Pará. São Paulo: Iepé, 2006.
               Disponível em:
               http://www.institutoiepe.org.br/media/livros/livro_patrimonio_cultural_imaterial
               _e_povos_indigenas-baixa_resolucao.pdf. Acesso em: 30 jul 2015.

               LÉVI-STRAUSS, Claude. O desdobramento da representação nas artes
               da Ásia e da América". In: _______. Antropologia Estrutural. São Paulo:
               CosacNaify, 2012, p. 347-387.

               LÉVI-STRAUSS, Claude. Uma sociedade indígena e seu estilo. In:
               _______. Tristes trópicos. São Paulo: Companhia das Letras, 1973 (1955), p.
               167-188.

               PINHATA, Isaac. 2004. Você vê o mundo do outro e olha para o seu.
               Disponível em: http://www.videonasaldeias.org.br/2009/biblioteca.php?c=23.
               Acesso em: 30 jul. 2015.

               YAM , YAGUARÊ. Sehaypóri; o livro sagrado do povo Saterê-Mawé. São
               Paulo: Peirópolis, 2007.




                            Estéticas Negrodescendentes


                                                                                                  132
Carga horária/   75h/05 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Estudo das culturas africanas, diaspóricas e do negro no Brasil. Sistema de
                 arte fundados em práticas culturais negrodescendentes no Brasil. Culturas
                 negras, sistemas de arte ocidentais e autóctones – encontros/confrontos e
                 desdobramentos artísticos. Leituras e releituras da historiografia produzida
                 pelo eurocentrismo; dos Estudos Colonialistas aos Estudos Culturais.
                 "Afro-brasilidade" como unidade cultural – da marginalização eurocêntrica
                 à conjuntura política atual. Arte e cultura: alteridade nas relações entre as
                 matrizes afro-descendentes e outras matrizes culturais presentes no Brasil.

Bibliografia     ACEVEDO, Claudia Rosa.               Interpretações sobre os retratos dos
básica           afrodescendentes na Mídia de Massa. NOHARA, Jouliana Jordan.Curitiba: RAC,
                 Edição Especial. Disponível em:
                 http://www.scielo.br/pdf/rac/v12nspe/a06v12ns.pdf. Acesso em: 24/07/2015.
                 HALL, Stuart. Da diáspora, identidades e mediações. Belo Horizonte: Editora da
                 UFMG, 2008.
                 SANTOS, Gislene Aparecida dos. A invenção do ser negro: um percurso das
                 ideias que naturalizaram a inferioridade dos negros. São Paulo:
                 EDUC/FAPESP/PALLAS, 2002.
                 SILVA, Dilma de Neto; CALAÇA, Maria Cecília F. Arte africana e afro-brasileira.
                 São Paulo: Terceira Margem, 2006.

Bibliografia     HERSCHMANN, Micael. O funk e o hip-hop invadem a cena. Rio de Janeiro:
complementar     UFRJ, 2000.
                 SILVA, Nelson Inocêncio. Museu afro Brasil no contexto da Diáspora: dimensões
                 contra-hegemônicas das artes e culturas negras. Tese de Doutorado em Artes da
                 UNB, 2012.SHOHAT, Ella. STAM, Robert. Crítica da imagem eurocêntrica. São
                 Paulo: Cosacnaify, 2006
                 TINHORÃO, José Ramos. Os sons dos negros no Brasil: cantos, danças,
                 folguedos, origens. São Paulo: Art, 1988.
                 TUGNY, Rosângela Pereira & QUEIROZ, Rubens Caixeta (Org.). Músicas africanas
                 e indígenas no Brasil. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2006




                                          Libras

Carga horária/   60h/04 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Introdução aos aspectos históricos e conceituais da cultura surda e filosofia
                 do bilinguismo. Processos cognitivos e linguísticos. O cérebro e a língua de
                 sinais. Apresentar o ouvinte à Língua de Sinais Brasileira (LIBRAS) e a
                 modalidade diferenciada para a comunicação (gestual-visual). Ampliação
                 de habilidades expressivas e receptivas em LIBRAS. Vivencia comunicativa
                 dos aspectos sócio- educacionais do indivíduo surdo. Conceito de surdez,
                 deficiência auditiva (DA), surdo-mudo, mitos, SignWriting (escrita de sinais).

                                                                                                   133
               Legislação específica. Prática em Libras –vocabulário.

Bibliografia   CAPOVILLA, F.C., RAPHAEL, W. D. (no prelo). Sinais da LIBRAS e o
básica         universo da Educação. In: CAPOVILLA, F.C. (Org.). Enciclopédia da
               Língua de Sinais Brasileira: o mundo do surdo em LIBRAS. (Vol. 1, de 19
               volumes, 340 pp.). São Paulo, SP: Edusp, Vitae, Brasil Telecom, Feneis.

               GESSER, Audrei. Libras? Que língua é essa? São Paulo, Editora
               Parábola: 2009.

               QUADROS, Ronice Muller; KARNOPP, Lodenir Becker. Língua Brasileira
               de Sinais: estudos linguísticos. Porto Alegre: Artmed, 2004.

Bibliografia   GÓES, Maria Cecília Rafael de. Linguagem, surdez e educação. 2. ed.
complementar   Campinas: Autores Associados, 1999.
               GOFFMAN, Erving. Estigma e Identidade Social. In:             .  Estigma:
               Notas sobre a manipulação da identidade deteriorada. 4. ed. Rio de
               Janeiro: Zahar, 1982.
               GOLDFELD, Márcia. A criança surda: Linguagem e cognição numa
               perspectiva sociointeracionista. 2. ed. São Paulo: Plexus, 2002.
               LACERDA, Cristina B. Feitosa de. A prática pedagógica mediada
               (também) pela língua de sinais: trabalhando com sujeitos surdos.
               Cadernos Cedes, ano XX, n. 50, abr. 2000.
               OLIVEIRA, R. F.; OLIVEIRA, F. F.; BORGES, R. M. O. Apostila de Libras I,
               II, III, IV. Associação dos Surdos de Goiânia. Goiânia, 2006.




                                                                                           134
BI HUMANIDADES


Introdução aos estudos sobre os povos negros e indígenas no Brasil

Carga horária     75 horas

Natureza          Optativa

Modalidade        Presencial

Pré-requisitos    Nenhum

Ementa            Panorama da diversidade cultural entre os povos indígenas no país.
                  Principais temas contemporâneos dos estudos indígenas. Diáspora africana:
                  dispersão, (re)criação e resistência cultural. Racismo e resistência negra.
                  Territórios, espaços e práticas negras e indígenas no Brasil. Relações
                  afro-indígenas.

Bibliografia      BANIWA, Gersem. O Índio Brasileiro: o que você precisa saber sobre os
básica            povos indígenas no Brasil de hoje. Brasília: MEC/Secad: LACED/Museu
                  Nacional, 2006.
                  DOMINGUES, Petrônio. A nova abolição. São Paulo: Selo Negro, 2008.
                  MELATTI, Julio Cesar. Índios do Brasil. São Paulo, Edusp, 2007.

Bibliografia      GILROY, Paul. O Atlântico negro. São Paulo: Editora 34, 2001
complementar      MOURA, Clóvis. Brasil: as raízes do protesto negro. São Paulo: Dandara,
                  2023.
                  PIMENTEL, Spensy. O índio que mora na nossa cabeça – sobre as
                  dificuldades para entender os povos indígenas. São Paulo: Prumo, 2012.
                  REIS, João José; GOMES, Flávio dos Santos. Liberdade por um fio: história
                  dos quilombos no Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1996.
                  VÁRIOS AUTORES. Povos indígenas no Brasil. São Paulo: Instituto
                  Socioambiental.Disp. em: https://pib.socioambiental.org/pt/Página_principal



                                          Ciência Política

Carga horária/               60 horas/ 04 créditos
Creditação

Natureza                     Optativa

Modalidade                   Presencial

Pré-requisitos               Nenhum

Ementa                       Estados, direitos modernos e cidadanias, formas de organizações
                             políticas e jurídicas, de aquisição e exercício do poder - evolução dos
                             Estados e das representações políticas.

Bibliografia básica          SINGER, André; ARAÚJO, Cícero & BELINELLI, Leonardo. Uma
                             Introdução ao Estudo da Política. Rio de Janeiro: Zahar. 2021.
                             GIANTURCO, Adriano. Ciência Política: uma introdução. São Paulo:
                             Grupo Gen/ Forense Universitária. 2020.
                             STRECK, Lenio Luiz & MORAIS, José Luiz Bolzan de. Ciência
                             Política e Teoria do Estado. Porto Alegre: Editora Livraria do
                             Advogado. 2019.

Bibliografia                 FERRARI, Sônia Campaner Miguel (org.). Filosofia Política. São José
complementar                 dos Campos-SP: Saraiva Uni. 2019.

                                                                                                       135
                            BOBBIO, Norberto. A era dos direitos. Rio de Janeiro: Campus,
                            1992.
                            RAMOS, Flamarion Caldeira; MELO, Rúrion Soares & FRATESCHI,
                            Yara. Manual de Filosofia Política. São José dos Campos-SP:
                            Saraiva Jur. 2018.
                            KELLSTEDT, Paul M. & WHITTEN, Guy D. Fundamentos da
                            Pesquisa em Ciência Política. São Paulo: Editora Blucher. 2015.
                            LEAL, Mônica Clarissa Hennig; GORCZEVSKI, Clovis & SILVA
                            JÚNIOR, Edison Botelho. Introdução ao Estudo da Ciência Política,
                            Teoria do Estado e da Constituição. Porto Alegre: Editora Livraria do
                            Advogado. 2007.




                   Teorias econômicas clássicas e contemporâneas

Carga horária/   60h/04 créditos
creditação

Natureza         Optativa

Modalidade       Presencial

Pré-requisitos

Ementa           Introdução; Fundamentos da Economia Política; Subjetivismo Racionalista;
                 Economia Política Crítica e Crítica da Economia Política; Utilitarismos;
                 Neoclássicos; Teorias do Imperialismo; Críticas à mão invisível; Economia
                 Contemporânea; Renascimento da Economia Política Crítica

Bibliografia     BRUE, Stanley L. História do pensamento econômico. 2. Rio de Janeiro
básica           Carnegie Learning 2016.
                 HUNT, E. K; LAUTZENHEISER, Mark. História do pensamento
                 econômico: uma perspectiva crítica. 3. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
                 STRATHERN, Paul. Uma breve história da economia. Rio de Janeiro
                 Zahar 2003.

Bibliografia     BARBIERI, Fabio. Metodologia do pensamento econômico: o modo de
complementar     fazer ciência dos economistas. São Paulo: Atlas, 2014.
                 MARX, Karl. O capital I: crítica da economia política : o processo de
                 produção do capital. 2. ed. São Paulo: Boitempo, 2017.
                 PRADO JUNIOR, Caio. História econômica do Brasil. 43. ed. São Paulo:
                 Brasiliense, 2012.
                 SINGER, Paul. Aprender economia. 25. ed. São Paulo: Contexto, 2017.
                 FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. 34. ed. São Paulo:
                 Companhia das Letras, 2007.




                                   Estatística para Gestão

Carga horária/   45h/03 créditos
creditação

                                                                                                    136
Natureza          Optativa

Modalidade        Presencial

Pré-requisitos

Ementa            Introdução, o lugar da estatística na sociedade, o lugar da sociedade na
                  estatística, elementos da sociedade enquanto dados, pesquisas e dados,
                  técnicas de amostragem, dados categorizados, dados quantitativos,
                  medidas descritivas, modelos probabilísticos, distribuições contínuas e o
                  modelo normal, estimação de parâmetros, testes estatísticos de hipóteses,
                  testes de comparação entre duas amostras, análise de dados
                  categorizados, correlação e regressão.

Bibliografia      COSTA, Sérgio Francisco. Introdução ilustrada à estatística. 5. ed. São
básica            Paulo: Harbra, 2013.
                  MORETTIN, Pedro A; BUSSAB, Wilton de O. Estatística básica. 9. ed. São
                  Paulo: Saraiva, 2017.
                  RIOLA, Mauro F. Introdução à estatística. 12. ed. Rio de Janeiro: LTC,
                  2017.

Bibliografia      BARBETTA, Pedro Alberto. Estatística aplicada às Ciências Sociais. 9a.
complementar      ed. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2014.
                  CAMPOS, Celso Ribeiro; WODEWOTZKI, Maria Lucia Lorenzetti; JACOBINI,
                  Otávio Roberto. Educação estatística: teoria e prática em ambientes de
                  modelagem matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2011.
                  DANCEY, Christine P.; REIDY, John. Estatística sem matemática para
                  psicologia. 7. ed. Porto Alegre: Penso, 2019.
                  FALCO, Javert Guimarães. MEDEIROS JÚNIOR, Roberto José. Estatística.
                  Curitiba: IFPR, 2012. Disponível em
                  <http://redeetec.mec.gov.br/images/stories/pdf/proeja/estatistica.pdf>.
                  Acessado em 4 de março de 2020.
                  STEVENSON, W. J. Estatística Aplicada à Administração. São Paulo:
                  Editora Harper & Row do Brasil letda, 1981.




         BI CIÊNCIAS E LI CIÊNCIAS DA NATUREZA




                                    Divulgação Científica

Carga horária/    60h/04 créditos
creditação

Natureza          Optativa

Modalidade        Presencial

Pré-requisitos

Ementa            Introdução geral ao campo da divulgação científica, incluindo-se sua
                  história, seus modos, práticas, teorias, funções. O curso também discutirá
                  a percepção social da ciência e da tecnologia e as iniciativas e estratégias
                  desenvolvidas na DC, no cenário internacional e brasileiro. Alunos serão

                                                                                                 137
                  estimulados a realizar experimentos iniciais de divulgação científica ao
                  longo do curso, utilizando ferramentas disponíveis na internet

Bibliografia
básica            MASSARANI, Luisa; MOREIRA, Ildeu de Castro; BRITO, Fátima. Ciência e
                  público: caminhos da divulgação científica no Brasil. Rio de Janeiro:
                  Casa da Ciência, UFRJ, 2002.

                  PORTO, Cristiane de Magalhães, BROTAS, Antonio Marcos Pereira,
                  BORTOLIERO, Simone Terezinha (orgs.) Diálogos entre ciência e
                  divulgação científica: leituras contemporâneas. Salvador : EDUFBA,
                  2011. 240 p

                  VOGT, Carlos; GOMES, Marina; MUNIZ, Ricardo (Orgs.) Comciência e
                  divulgação científica. Campinas, SP: BCCL/ UNICAMP, 2018. 274 p..

Bibliografia      CARIBÉ, Rita de Cássia do Vale. Comunicação científica: reflexões sobre o
complementar      conceito. Informação & Sociedade: Estudos v. 25, n. 3, 2015.

                  GERMANO, Marcelo G.; KULESZA, Wojciech A. Popularização da ciência:
                  uma revisão conceitual. Caderno Brasileiro de Ensino de Física v. 24, n. 1,
                  2007.

                  OLIVEIRA, Fabiola. Comunicação pública e cultura científica. Parcerias
                  Estratégicas 13, 2001.




        17. REFERÊNCIAS

        ALBUQUERQUE, Eliana Cristina Paula Tenório de. Entre o global e o local: rádio e
        identidades culturais no sul da Bahia. Tese de doutorado (Cultura e Sociedade).
        Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2014

        GILLMOR, Dan. We the media: grassroots journalism, by the people, for the people.
        Sebastopol: O'Reilly Media, 2006.

        JONES, Bradley. Web 2.0 Heroes: Entrevistas com 20 influenciadores da Web 2.0. São
        Paulo: Digerati Books, 2009.

        LEAL, Victor Nunes. Coronelismo, enxada e voto: o município e o regime
        representativo no Brasil. 7º edição. São Paulo: Companhia das Letras, 2012

        SANTOS, Richard. Branquitude e Televisão a nova (?) África na TV pública. Rio de
        Janeiro: Editora Gramma, 2018.

        SANTOS, Richard. NOVION, Jacques de. Audiovisual, Hegemonia e contra Hegemonia
        – O caso comparado da TV Pública no Brasil e na Argentina. Revista de Estudos e
        Pesquisas sobre as Américas. Vol.11 Nº 3, 2017.

        UNESCO. Um mundo e muitas vozes: Comunicação e informação na nossa época. Rio
        de Janeiro: FGV, 1983.


        18. ANEXOS

                                                                                                138
ANEXO I — LISTA DE EQUIPAMENTOS




                                  139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
270




      151
271




      152
       1 Albuquerque, Eliana Cristina Paula Tenório de. Entre o global e o local: rádio e identidades
                  culturais no sul da Bahia / Eliana Cristina Paula Tenório de Albuquerque. – 2014
      2 SANTOS, Richard. Branquitude e Televisão a nova (?) África na TV pública. Rio de Janeiro:
                                                                         Editora Gramma, 2018.
3 LEAL, Victor Nunes. Coronelismo, enxada e voto: o município e o regime representativo no Brasil.
                                              7º edição. São Paulo: Companhia das Letras, 2012
          4 SANTOS, Richard. NOVION, Jacques de. Audiovisual, Hegemonia e contra Hegemonia
–      O caso comparado da TV Pública no Brasil e na Argentina. Revista de Estudos e Pesquisas
                                                      sobre as Américas. Vol.11 Nº 3, 2017.272




                                                                                                        153
